---
title: 008-05 김주현 (과제-04)
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/008-05
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-05 김주현 

---

## 제목: 정치적 올바름의 규범이 의미있고 자유로운 공적 논의의 장을 형성하는가?

---

## I. 서론

우리 사회는 근본적으로 평등한 공적 논의의 장 형성을 지향한다. 그렇기에 사회적 논의에 있어서 소외되어왔던 사회적 소수자 집단에 속한 개개인의 의견을 존중하며 모두가 활발히 참여하는 토론의 장을 구성하기 위해, 정치적 올바름(Political Correctness)의 규범을 따르는 것이 공적 의견 표명 과정에서 매우 중요해졌다. 이는 자연스레 개인의 생각을 직접 표현하기 이전에, 무언가 논란이 될 만한 지점이 존재하는지 검토하는 '자기 검열(Self-censorship)' 행위로 이어진다. 그러나 그 정도가 과해짐에 따라 정치적 올바름이 자유롭고 다채로운 논의를 억압하며, 일반적이고 피상적인 토론만 허용한다는 문제가 제기되었다. 이와 관련하여, 정치적 올바름의 규범이 사회적 소수자에 대한 차별적 발언을 제한하고 평등을 강조함으로써 자유로운 토론의 장을 형성할 수 있는지, 아니면 그 규범이 사람들로 하여금 지나친 자기 검열을 행하게 하여 창의적 의견 제시를 억제하고 무의미한 공동 논의의 장을 형성하는지가 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심적인 딜레마다. 이에 대해 Loury(1994)는 정치적 올바름의 규범이 개인의 의견을 지나치게 검열하고 제재하며, 새롭고 창의적인 공적 논의의 형성을 막는다고 주장한다. 반면, Goncalo et al.(2015)는 정치적 올바름의 규범은 사람들이 확신을 갖고 개인의 견해를 주장할 수 있게 하여 의견 공유를 활성화하고, 궁극적으로 토론에서 창의성을 더 향상시키는 규범이라고 반론한다. 전자의 입장은 정치적 올바름 규범이 지향하는 평등과 같은 긍정적 측면에 대한 중요성을 간과한 측면이 있고, 후자의 입장은 논문에서 여성과 남성이 함께 있는 성별 집단의 사례만 활용하여 논증을 했다는 각각의 한계가 존재한다. 본 논문은 이러한 긴장 속에서 Goncalo 등의 입장을 옹호하며, **정치적 올바름의 규범이 자유로운 분위기 속 창의적이고 의미있는 의견 공유를 장려하는 공동 논의의 장을 형성한다**고 주장한다. 나의 논변은 정치적 올바름의 규범이 사회적 차별을 없애는 방향으로 나아가 진정한 의미의 공적 토론의 장을 조성하도록 작동한다는 점과, 그러한 분위기가 새로운 패러다임을 만들어 창의적 의견 교류를 가능케 한다는 대표적인 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 정치적 올바름의 규범이 평등하고 자유로운 토론의 장을 형성하는 조건임을 논증하고, 다음으로 해당 규범이 사람들로 하여금 전통적인 언어 표현 방식에서 벗어나 발달된 논의를 이끌고 있음을 설명한 후, 정치적 올바름 규범으로 인한 지나친 자기 검열이 개인의 사적 의견 표명을 제재한다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.


---

## II. 본론 

### 1. 정치적 올바름의 규범은 평등하고 자유로운 토론의 장을 형성하는 전제 조건이다.

**정치적 올바름의 규범은 사회적으로 소외받던 이들을 존중함과 동시에 그들 스스로 목소리를 낼 수 잇는 기회를 제공하고, 이는 진정한 의미의 평등과 자유의 가치를 함양한 공적 논의를 가능케 한다.** 사람들이 공적인 장소에서 본인들의 의견을 주장하고, 그를 많은 이들에게 공유하고자 하는 이유는 사회의 특정 부분에서 변화를 만들고 싶은 의도가 대부분이다. 그렇지만, 정치적 올바름의 규범이 지켜지지 않은 상태에서의 논의는 무의미하다. 예컨대, 해당 규범이 지켜지지 않으면, 상당한 권력과 힘이 있는 위치의 기득권층을 중심으로 정책이 결정되고, 정말로 도움이 필요한 사회적 소수자들에 대한 의견은 배제하는 분위기가 유지되기 때문이다. 성공적이고 유의미한 공적 논의를 이루기 위해서는, 잘 존중받지 못했고, 간접적으로 억압되던 이들의 참여가 필수적이다. 강자들의 힘에 억눌리지 않고, 다양한 견해를 자유롭게 공유할 수 있는 환경이 마련되어야 한다는 것이다. **따라서 정치적 올바름의 규범을 따르는 것은, 공적 논의의 궁극적 목적 및 공동체 사회의 평등을 이루기 위해 선행되어야 하는 조건이다.**

---

### 2. 정치적 올바름의 규범은 전통적 제약에서 벗어나 창의적이고 연대적인 의견 교류를 활성화시킨다.

**사람들은 정치적 올바름의 규범을 따름으로써, 정형화되고 고착화되었던 이전 논의의 틀에서 벗어나 서로를 존중하는 새로운 인간집단의 관계에서 다양한 언어 표현을 시도하며 창의적인 견해를 더 많이 표현한다.** 정치적 올바름이 강조되면서, 우리 사회에서 당연시되고 편하게 사용되었지만, 그 내적 의미는 다른 이들에 대한 차별적 어조를 담고 있는 어휘들의 사용을 줄이고 그를 변화시키고 있다. 이는 이전에는 인식하지 못했던 문제를 깨닫고 더 많은 이들이 함께 어우러지기 위해 서로를 배려하는 분위기에서 나타나는 현상이다. 자연스레 사람들 간 소통의 시간이 늘었고, 의견을 절충시켜나가는 과정에서 새롭고 창의적인 대안적 표현들이 만들어지고 있다. 그리고 그런 논의의 과정을 통해, 사람들은 과거의 정형화된 틀을 깨고 독창적인 관점에서 사고할 수 있게 되었으며, 편견적인 틀에서 바라봤던 집단에 대해 새로운 인식을 갖게 되었다. 예컨대, 흑인들을 피부색으로 차별하는 어조를 담았던 'Black'이 아니라 'African American'으로 부르고자 하는 인식이 확산되면서 사람들은 해당 집단에 대한 역사를 알게 되었으며, 포용적인 태도를 갖추게 되었다. **따라서 정치적 올바름의 규범은 사람들이 공동체적 유대감을 가질 수 있게 하며, 다양성을 인정하는 포괄적인 태도를 통해 창의적이고 새로운 견해들이 등장할 수 있는 환경을 조성한다.**

---

### 3. 반론: 정치적 올바름의 규범은 각 개인에게 지나친 자기 검열을 강제하며, 이는 포용적이고 의미있는 공적 논의를 형성하지 않는다.

**일부 학자들은 정치적 올바름의 규범이 사람들로 하여금 과도한 자기 검열을 행하게 하며, 대다수의 사람들이 일반적으로 공유하고 있는 올바른 방식에서 벗어나면 바로 제재를 가하면서, 결국 사적인 의견을 억제하여 무의미한 공적 논의를 이루게 한다고 주장한다.** 대표적으로 Loury(1994)는 정치적 올바름의 규범이 평등을 지향한다고 해도, 그 명목 하에 사람들을 단속하며, 자유롭게 새로운 견해를 낼 수 있는 토론의 장을 만들지 못하게 한다고 본다. 이러한 입장은 소외받던 이들을 존중한다는 목적으로 더 많은 사람들이 공적 논의에 참여한다고 해도, 해당 차별을 없앤다는 측면에 너무 치우친 논의가 진행됨을 강조한다. 즉, 어떤 의견을 내든 그 개인의 사상이 사회적으로 문제가 전혀 없는지 검증하고자 하며, 결국 색다르고 창의적인 견해를 갖고 있는 자들도 그에 겁을 먹고 피상적인 주장을 표명하는 것에 그친다고 지적한다. 오히려 포용적이지 못한 측면이 존재한다는 것이다. 다시 말해, 정치적 올바름의 규범을 따르게 하는 목적은 긍정적일지라도, **공적 논의에 있어 해당 규범이 지나치게 중시되는 것은 개개인을 억압하게 하며, 결국 도돌이표처럼 비슷한 말만 반복되는 무의미한 토론 환경**이 조성된다는 것이다.

---

### 4. 재반박: 정치적 올바름의 규범은 공정하고 포괄적인 논의를 촉진시키며, 자기 검열은 심도 있는 토론 환경을 조성한다. 

**그러나 이러한 반론은 정치적 올바름의 규범이 사회 구성원 모두를 공적 논의에 참여시키기 위해 중시되는 근본적 이유를 간과하며, 검열이 되는 상황을 과대 해석하여 맥락에 관계없이 부정적으로 여기고 있다.** 정치적 올바름의 규범이 사람들로 하여금 일종의 검열을 행하게 한다는 것은, 자신이 공적 장소에서 말을 하기 전 우리 사회에 통용되어 있던 특정 집단에 대한 차별적 어휘를 사용하는 것이 아닌지를 스스로 검토한다는 것이다. 이는 다른 이들을 배려하고자 하는 의도에서부터 비롯된 것이며, 다양한 이들이 참여하는 공적 논의의 장에서 당연히 이루어져야 하는 과정이다. 그리고 그러한 사유를 한 단계 거침으로써 불필요한 말의 사용을 줄이고, 개인이 가진 의견의 핵심을 명료하게 전달할 수 있다. 이 모든 과정은 사회적 소수자 집단에 대한 포용적 태도가 전제되어 있다. 그렇기에 검열의 과정을 거친다는 것만으로 논의가 피상적으로 끝나고 무의미하다고 단정짓는 것은 섣부르다. **토론에서 정치적 올바름의 규범을 따르기 위해 행해지는 '자기 검열'은 그 목적과 결과를 분명히 알고 평가되어야 하며, 과하게 넘겨 짚어서는 안된다.** 따라서 Goncalo et al.(2015)의 논의에서 언급되었듯, 정치적 올바름의 규범이 중시됨으로써, 사람들은 자신이 할 수 있는 말들을 정확히 알고 배제의 두려움 없이 사회의 다양한 이야기를 안정적으로 공유할 수 있다. 이는 진정으로 깊이 있고 자유로운 공적 논의의 장을 형성하게 한다.

---

## III. 결론 


이 논문은 정치적 올바름의 규범이 사회의 여러 안건을 다루는 공적 논의의 장에서 모든 주체가 자신있고 안심하며 의견을 표현할 수 있는 환경을 조성하며, 자기 검열이 과해지며 얕은 논의에서 그치는 것이 아니라, 깊은 사유의 과정을 통해 창의적 견해 형성 또한 가능케한다는 점을 토대로, 포용적 분위기에서 자유롭고 평등하게 서로의 의견을 공유하게 함을 논증하였다. 이는 진정으로 의미있는 화합적 토론을 할 수 있게 하며, 현실적으로 사회에 도움이 되는 새로운 정책의 형성으로 이어진다는 의의가 있다. 해당 논문은 정치적 올바름의 규범이 창의적 논의의 발판 역할을 함과 동시에 사람들이 심도있는 사고를 하게 하여 유대성을 강화시킨다는 측면을 강조했다는 점이 특징적이다. 정치적 올바름의 규범을 둘러싼 논쟁이 존재함을 알았지만, 그에 어떻게 접근해야할지 어려워하던 사람들에게 도움이 될 것이다. 다만, 이와 같은 주장이 합당한 근거가 없거나 고유한 맥락을 고려하지 않고, 정치적 올바름을 위한 것이라 칭해지며 상당히 억지스럽게 형성되는 어휘까지 모두 받아들여야 하는 것을 의미하는 게 아님에 주의해야 한다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Goncalo, J. A., Chatman, J. A., Duguid, M. M., & Kennedy, J. A. (2015). Creativity from constraint? How the political correctness norm influences creativity in mixed-sex work groups. *Administrative Science Quarterly*.  

Loury, G. C. (1994). Self-Censorship in Public Discourse: A theory of “political correctness” and related phenomena. *Rationality and Society*.  

Scalcău, A. (2020). The Paradoxes of Political Correctness. *Theoretical and Empirical Researchers in Urban Management*.  

---