---
title: 008-19 김태원 (과제-04)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/008-19
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-19 김태원 

---

## 제목:  주 4일제가 가지는 긍정적,부정적 효과 중 어느 것이 더 큰가?

---

## I. 서론

대한민국은 가파른 경제성장을 이룩하며 대부분의 사람들이 생활에 필요한 물자를 어렵지 않게 구할수 있게 되며 물질적으로 풍요로운 삶을 살게 되었다. 이에 따라 사람들은 이러한 경제적 풍요 속에서 경제 외의 요소인 복지와 여가에도 관심을 가지기 시작했다. 이에 따라 2003년 노무현 정부가 들어선 이후 주 5일제가 도입되었고 현재는 노동자들이 더욱 더 많은 후생을 요구함에 따라 주 4일제의 도입을 논의하고 있다. 이에 관련해 Emma T. Bernstein(2023)은 주 4일 근무제가 직원들의 삶의 질이 향상되는 긍정적인 효과가 발생하고 이는 다시 생산성을 향상시키는 선순환이 발생한다고 주장한다. 반면 김은별, 이승윤 등은 노동 시장의 불평등 심화, 생산성 압박 증가로 인한 기업 부담의 증가 등의 부작용이 앞에서 말한 긍정적 효과보다 크다고 주장한다. 이 글은 Emma T. bernstein 등의 입장을 옹호하며, 여러 정책적인 개입 하에 긍정적인 효과가 부정적인 효과보다도 더 크다고 주장한다. 나의 논변은 '정책의 개입이 부정적인 효과를 유의미하게 제어할 수 있다' 그리고 '그렇다면 부정적인 효과보다 주 4일제로 얻을 수 있는 긍정적인 작용이 더욱 크게 나타난다'라는 두 논증에 기반을 두고 있다. 이를 본론에서 정부의 정책이 주 4일제 도입의 악영향을 줄일 수 있는 방향으로 만든다는 것을 설명한 후 그 결과, 주 4일제의 긍정적인 영향이 경제적 악영향보다 커지게 되어 이득이 된다는 것을 논증할 것이다. 이후에 정책의 집행이 경제적인 요소 외의 나태주의와 같은 다른 요소를 해결하지 못한다는 반론을 고찰하고 이를 재반박할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 적절한 정책은 주 4일제 도입의 악영향을 줄일 수 있다.

주 4일제 도입을 반대하는 데 있어 가장 큰 요인은 사회의 전반적인 생산량 저하와 그로 인한 기업의 생산 압박과 같은 경제적 타격일 것이다. 이러한 것들은 정부가 그에 맞는 적절한 정책으로 인해 조치 가능할 정도까지 줄이는 것이 가능하다. 근로자들의 근무시간이 줄어듬에 따라 부족해진 노동량을 기업이 보충하려고 하는데 있어 오는 고용 부담의 경우, 주 4일제를 도입하는 기업에게 인센티브를 제공하는 형식의 정책을 도입함으로써 해결할 수 있다. 또한 주 4일제를 무리하게 도입하는 것이 아니라 산업별로 유연하게 적용하거나 시범 운영을 하는 것과 같은 단계적 도입 정책을 펼칠 수도 있다. 이렇게 정부의 정책이 펼쳐진다면 오히려 전보다 기업이 고용을 더욱 늘림으로써 사회의 일자리를 창출하는 것이 가능하며 기업의 생산 압박이 해소됨에 따라 사회의 전반적인 생산량 저하 또한 다소 상쇄될 수 있다. 따라서 도입 이전에 우려한 경제적인 악영향은 실제로는 그렇게 크지 않을 것이다.

---

### 2. 정책이 실행된 후에는 주 4일제의 긍정적 영향이 부정적인 영향보다 크다.

앞에서 말한 것처럼 주 4일제 도입 이후 부정적인 영향은 정부의 조치로 그 여파가 감소 될 수 있다. 반대로 업무의 집중도 향상으로 생산량이 증대된다다거나 출퇴근 감소로 인해 탄소 배출 감소, 노동자들의 만족도 상승으로 인한 여가 시간 증가 등으로 사회 전체적인 후생이 증가되는 등의 주 4일제 도입의 긍정적인 영향은 그대로 실현된다. 또한 이러한 개선은 노동자들이 기존의 오랜 근무시간을 완전한 몰입보다는 보여주기식으로 과장된 근무를 하는 경향을 벗어나게 해주고 업무의 집중도를 향상시킨다는 점에서 후생뿐만 아니라 오히려 경제적으로 긍정적인 효과를 보여줄 수 있다. 따라서 적절한 정책 조치가 부정적인 효과는 작아지고 긍정적인 효과는 그대로 혹은 그 이상으로 발현될 수 있는 조건을 형성하게 해주므로 주 4일제의 긍정적인 결과가 그 부작용을 압도하게 된다.

---

### 3. 반론: 정책의 집행이 경제적인 영향은 줄일 수 있다고 해도 그 외의 요소의 악영향은 억제할 수 없다. 

앞에서 말한 여러 정책들의 영향은 경제적인 효과만을 상쇄 시킬 수 있다. 즉, 주 4일제로 인해 여가 시간이 늘어나면 그 시간을 적절하고 올바르게 사용하는 사람이 존재할 수도 있지만 이 시간을 비효율적인 시간에 소비하고 자기관리에 소홀히 한다면 앞에서의 설명과 반대로 근로자의 업무 태도가 느슨해져 경제적인 상쇄 효과를 보지 못할 수도 있다. 또한 이러한 인간의 주관적인 태도의 경우, 인센티브 제공과 같이 경제적인 부분과 달리 엄격한 적용이 불가능하다. 또한 근로자들의 인식 개선 캠페인과 같은 간접적인 교육 정책을 펼친다하더라도 근로자들이 성실히 참여할 것인지 확실치 못하므로 그 효과가 크지 않을 것이다. 따라서 정책은 경제적인 악영향은 줄일 수 있을지라도 다른 부분의 악영향은 제어할 수 없을 것이다. 

---

### 4. 재반박: 경제 외의 악영향은 그 존재가 확실하지 않으며 존재하더라도 정책으로 상쇄시킬 수 있다.

주 4일제의 도입으로 나타나는 나태주의의 만연은 그 존재 자체가 불확실하다. 실제로 주 4일제 도입 국가에서 나타난 사례를 보면, 근로자들은 늘어난 여가 시간을 취미 활동, 가족과의 시간, 건강 관리, 학습 등 긍정적인 방향으로 활용하는 경향이 크다는 점을 확인할 수 있다. 따라서, 개개인이 늘어난 여가 시간을 비효율적으로 사용할 수는 있지만 그것을 사회에 일반화하여 전체적인 사회의 생산성 저하로 이어지는 것에는 논리적인 비약이 있다. 또한 의욕 저하로 발생하는 생산성 저하의 경우 기업에게 성과 기반 평가 시스템을 도입하도록 하여 생산성 높은 근로자를 보상하고, 근로 태도 및 자기계발을 장려하는 다양한 동기부여 전략을 펼치는 정책의 시행으로 억제할 수 있다. 따라서 '정책의 집행이 경제적인 영향은 줄일 수 있다고 해도 그 외의 요소의 악영향은 억제할 수 없다'는 주장은 옳지 않다.

---

## III. 결론 

이 논문은 기업의 고용 부담을 줄이기 위한 인센티브 제공, 시범 운행을 해본다거나 산업별로 천천히 적용하는 단계적 접근과 같은 정부의 정책 하에 주 4일제가 가지는 경제적인 악영향은 줄어들지만 반대로 그것이 가지는 출근 시 발생하는 탄소 감소나 노동자의 삶의 질 증가로 인한 사회 전체적인 후생 증가, 업무 집중도 향상과 같은 긍정적인 효과는 그대로 유지되기에 적절한 정책 조치 속에서는 주 4일제의 도입의 긍정적인 효과는 부작용을 압도함을 논증하였다. 따라서 주 4일제가 도입되기 전에 정부의 적절한 정책이 만들어져야함을 의미한다. 이는 '주 4일제가 정책과 함께할 경우 긍정적인 효과만을 보이므로 지금 바로 반드시 도입해야 한다' 라고 주장하는 것이 아니며 동시에 주 4일제가 경제적으로 큰 타격을 줄 수 있다는 사실을 부인한 것도 아님을 유의해야한다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

CHUNG H. A Social Policy Case for a Four-Day Week. _Journal of Social Policy_. 2022;51(3):551-566. doi:10.1017/S0047279422000186
이혜영(Hye-Yeong Lee). “근로자의 주4일 근무선호에 미치는 영향에 관한 연구.” 한국엔터테인먼트산업학회 학술대회 논문집 2021.5 (2021): 71-77.
김은별,and 이승윤. “주4일제 도입에 대한 비판적 고찰.” 한국사회정책 30.3 (2023): 115-140.

---

