---
title: 008-10 남승범 (과제-04)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/008-10
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-10 남승범 

---

## 제목: 강력한 형벌로서의 사형제를 유지해야 하는가?

---

## I. 서론

사형제는 모든 형벌 중에서 가장 강력한 형벌로 여겨지며, 때문에 이러한 사형이 실시되는 경우 사회적으로 큰 파장을 불러온다. 이는 비단 일반 시민들 사이에서만이 아니라, 학자들 간에서도 뜨거운 논쟁거리이다. 일각에서는 사형제가 지닌 강력한 효과를 감안하면 부작용을 감수할 수 있다고 주장한다. 그러나 다른 연구자들은 사형제가 가진 단점을 감내할 수 없다고 주장한다. 본고는 후자의 입장을 취한다. 즉, **형벌로서의 사형제를 유지할 수 없다**는 주장을 펼치고자 한다. 이러한 주장은 사형제가 형벌로서 지니는 한계점과, 사형제가 더 큰 부작용을 불러올 수 있다는 두 가지 논증에 토대한다. 이를 논증하기 위한 본론의 서술순서는 다음과 같다. 우선, [1] 사형은 다른 형벌과는 본질적으로 다른 속성을 가진 형벌이라는 점을 보일 것이다. 다음으로, [2] 이러한 사형의 속성이 가져오는 한계점을 서술할 것이다. 또한, [3] 사형제는 오히려 더 큰 부작용을 가져올 수 있다는 점을 논증하고, 마지막으로 [4] 예상되는 반론을 다루고 이를 재반박하여 위의 논제를 강화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 사형은 다른 형벌과는 구별되는 속성을 갖는다

형벌의 목적은 크게 네 가지로 구분된다. 범죄 억제, 재사회화, 격리, 응보가 이에 해당하며, 현재 존재하는 형벌, 예컨대 징역형이나 금고형은 이러한 목적을 균형있게 달성하고자 한다. 그러나 사형은 이러한 형벌들과는 본질적으로 다른데, 이는 **사형제는 재사회화를 염두에 두지 않는다는 점, 영구적 격리를 취한다는 점, 응보를 실현하기 위해 생명을 빼앗는다는 점, 비가역적 형벌이라는 점**에서 기인한다. 즉 사형제는 단순히 강력한 형벌이 아니라, 다른 형벌과는 본질적으로 구분되는 특별한 형벌인 셈이다.

---

### 2. 형벌로서의 사형제에는 한계점이 있다

앞서 언급한 사형제의 속성 탓에 사형제는 형벌의 '재사회화' 측면을 완전히 간과한다. 국가가 앞장서서 해당 범죄자는 교화가 불가능하다고 낙인을 찍고, 시민의 교화를 포기하는 셈이다. 또한 응보와 격리에 지나친 비중을 둔다는 한계 역시 존재하며, 비가역적 형벌이라는 특성 탓에 오판되었을 경우 이를 돌이킬 방법이 없다. 이러한 오판 가능성이 현실에서 드러난 대표적인 사례로는 티모시 에반스, 조지 스티니가 있다. 이들은 공통적으로 누명을 쓰고 사형을 당했으며, 이후에 무죄가 밝혀졌으나 사형된 피해자들은 다시 돌아오지 않았다. **이처럼 사형제가 가지는 특별한 속성은 필연적으로 '교화 포기', '특정 가치에 과도한 집중', '오판 가능성'이라는 한계점을 가져온다.**

---

### 3. 사형은 더 큰 부작용을 불러올 수 있다

또한 **사형은 더 큰 부작용을 불러올 수 있다.** 우선 사형은 인권 침해에 해당하는 형벌이다. 국가가 시민의 목숨을 빼앗는 것에 정당성을 제공하며, 이는 더 큰 문제를 불러올 수 있다. 이를 나타내는 대표적인 사례로는 인혁당 사건이 있는데, 이는 국가가 주도하여 무고한 사람들에게 사형을 선고한 사법 살인이다. 앞선 사례는 사형이 합법적 살인으로서 집행된 예시이며, 명백한 인권 침해에 해당한다. 또한 사형이라는 강력한 형벌이 존재한다고 할 때, 이미 충분히 큰 범죄를 저지른 범죄자는 자신이 사형당할 것을 인지하고 체포되는 것을 피하기 위해 더 큰 범죄를 저지를 수 있다. Beccaria(1764)는 이에 대해 언급하며 사형이라는 강력한 형벌이 추가 살인, 인질 살해 등 극단적인 범죄 확장으로 이어질 수 있다고 주장한다. **따라서 사형제는 인권 침해, 범죄 확대 가능성이라는 더 큰 부작용을 불러온다.**

---

### 4. 반론: 사형제를 통해 사회 질서 유지에 필수적이고, 실제적인 범죄 억제 효과를 가져올 수 있다

**그러나 일부 학자들은 사형제를 통해 사회 질서를 유지할 수 있고, 정의를 실현할 수 있으며, 실제적으로 범죄 억제 효과를 가져올 수 있다고 주장한다.** 대표적으로 Ernest(1978)은 사형제는 사회 질서 유지에 필수적이고, 응보적으로 정의를 실현할 수 있으며, 잠재적 범죄자들에게 강한 경각심을 불러일으킨다고 주장한다. 또한 Ehrlich(1975)는 1963-1969년 미국의 사형 실행률과 살인 발생률 간에 유의미한 상관관계가 있음을 보이며, 사형이 실제로 집행될 때 살인이 유의미하게 억제된다고 주장한다. 이러한 입장은 사형제는 범죄에 대한 강력한 억제력으로 기능할 수 있고 실제적 효과가 존재한다고 주장하며, 이것이 사형제가 가진 부작용에도 불구하고 사형을 실시해야 하는 이유라고 지적한다. 즉, **사형제는 필수적이며, 사회 정의 실현에 도움이 되고, 이와 동시에 강력한 범죄 억제 효과를 함께 불러올 수 있다**는 것이다.

---

### 5. 재반박: 사형의 범죄 억제 효과는 모호하며, 사형제의 필수성을 증명할 수 없다.

**그러나 이러한 반론은 사형의 범죄 억제 효과를 과학적으로 검증하지 않았으며, 사형을 선택의 여부가 아닌 '필수'로 판단한다는 단점이 있다.** 실제로 John J. Donohue. 외(2005)는 Ehrlich(1975)를 직접적으로 언급하며 그의 분석은 특정 기간에만 과도하게 의존함을 지적하며, 실제 분석 결과 살인률과 사형 집행 간의 유의미한 관계는 발견되지 않았다고 언급한다. 즉, 사형제가 실질적인 범죄 억제 효과를 가졌다고 보기 어렵다. 또한 앞선 입장은 형벌의 응보와 이에 따른 정의 실현 측면에 과도하게 집중하는 측면이 있는데, 단순히 이러한 개인적인 경중 부여를 통해 사형제의 필수성을 입증할 수 없다. 

---

## III. 결론 

이 논문은 사형제가 기존의 형벌과는 다른 속성을 가졌으며, 이러한 속성이 가져오는 필연적 한계점과 사형제가 더 큰 부작용을 불러올 수 있다는 점을 토대로, 사형제는 필수적이지 않으며 형벌로써의 사형은 유지할 수 없음을 논증하였다. 본 논증은 사형제가 가진 본질적 특성에 대해 언급하며 그로부터 기인하는 사형제의 단점을 밝혔다는 의의가 존재한다. 다만 이와 같은 주장이 사형제가 가지는 장점을 완전히 부인하는 것은 아님에 주의해야 한다. 오히려, 사형제의 특성을 분석하고 단점을 확인함으로써, 기존에 사형제가 가졌다고 잘못 여겨진 강점(범죄 억제 효과)을 다시 이해하고 사형제가 가진 강점을 보다 정확하게 인식하는 것에 기여할 수 있다.

---

## 참고문헌

John J. Donohue., & Justin Wolfers. (2005). Uses and Abuses of Empirical Evidence in the Death Penalty Debate. Stanford Law Review, 58(3), 791-845.

Ernest van den Haag. (1978). Punishing Criminals: Concerning a Very Old and Painful Question. British Journal Of Criminology, 18(4), 413-414.

Cesare Beccaria. (1764). Dei delitti e delle pene.

---