---
title: 008-24 김제인 (과제-04)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/008-24
---

# 다른 양식에서 md 파일 변경 도구 사용하지 말고, 기본 양식에서 수정하여 그대로 저장할 것.

# 여러차례 지적하였으니 다음에는 주의해 주기 바랍니다! 계속 누락되고 있습니다.


# 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-24 김제인

---

## 제목: 백신 접종 의무화는 정당화될 수 있는가?

---

## I. 서론

백신 접종 의무화는 2021년 미국에서 내려진 '팬데믹 종식의 길'이라는 이름으로 대두되며 이에 대한 논란이 한국에도 이어지면서 정당성에 대한 논쟁이 발생하였다. **Lawrence O. Gostin(2007)** 등은 국가적 통제, 즉 백신 접종 의무화는 개인의 근본적인 권리를 침해하지 않으며 감사 수준의 국가 의무이고, 공공 건강을 보호하므로 정당화되어야 함을 주장한다. 반면, **Marty Makary**는 백신 접종 의무화가 신체의 자연 면역을 무시한 것이라 주장하며 반대하였다(정준엽, 2024). 그러나 지금까지의 논쟁은 각 입장의 장점과 단점에 초점을 두어 논증되었음을 고려하면, 두 입장이 상반되는 핵심 지점인 '국가적 통제는 개인의 권리를 침해하는가? 어떻게 정당화될 수 있는가?'라는 쟁점을 해소하는 것이 필요해보인다. 이것이 쟁점이 되는 이유는 딜레마가 발생하기 때문이다. 즉, 개인이 안전한 환경에서 건강한 삶을 살 수 있는 자유라는 권리를 국가적 차원의 통제가 보호할 수 있으나, 그 기저에는 개인이 자신의 의사와 무관하게 지시된 바를 강제적으로 따라야 한다는 조건이 존재하므로 선택의 자유라는 권리가 침해될 수도 있다. 이에 따라 본 논문은 위의 쟁점을 해소하기 위하여 국가적 통제는 개인의 권리를 침해하지 않음을 타인 권리 침해를 유발할 수 있는 '사회에 내재된 건강상의 위험'이라는 조건 충족, 개인의 권리를 보장하는 국가와 이와 관련한 제한을 합의한 개인, 그리고 절대적 권리의 불가능함을 근거로 논증하고자 한다. 이를 보여주기 위해 본론에서는 우선, **Lawrence O. Gostin**과 유럽인권재판소의 판례법에서 착안하여 타인의 권리 침해 우려를 야기하는 '사회에 내재된 건강상의 위험'이라는 조건의 충족으로 감사로서의 국가적 통제를 논증한다. 아울러, **Jean Hampton(1986)**에 따라 **Thomas Hobbes(1651)**의 주장을 현대에 적용하여 처음부터 기본적으로 합의된 바임을 보임으로써 이를 침해의 영역으로 보아서는 안 됨을 논증한다. 마지막으로, 국가 속 개인의 권리는 절대적일 수 없음을 토대로 개인의 권리가 침해된 것이 아니라 처음부터 제한된 영역임을 논증하며 결론적으로는 개인의 선택의 자유 침해라는 예상 반론을 재반박하고자 한다. 이러한 근거를 바탕으로 본 논문은 백신 접종 의무화를 정당화한다.

---

## II. 본론

### 1. '건강상의 위험이 내재된 사회'의 국가적 통제는 개인의 권리를 침해하는 것이 아닌 감사이다.

**Lawrence O. Gostin(2007)**에 따르면, 건강상의 위험이 내재된 사회 속 개인은 무능한 개인으로서 간주되며 국가의 도움 없이 개인의 이익이나 권리를 보호할 수 없는 사람들을 국가가 조치를 취함으로써 안전한 생활 환경과 그에 따른 건강한 삶을 보장해주어야 한다. 즉, 국가적 통제가 개인의 권리를 침해하는 것이 아닌 감사로 여겨지기 위한 전제는 '사회에 내재된 건강상의 위험'이라는 조건이 충족됨으로써 가능하게 된다는 것이다. 따라서 국가의 조치로 인하여 개인이 선택할 수 있는 범위가 제한된다하더라도 건강상의 위험이 사회에 내재되어 무능한 개인의 상태가 되었으므로 이는 감사로 인한 결과이지, 침해라 보아서는 안 된다. 그렇다면, 사회에 내재된 건강상의 위험이 '국가적 통제를 침해가 아닌 감사로 만들고' 정당화를 가능하게 하는 이유는 무엇인가? 사회에 내재된 건강상의 위험은 사회 구성원 간에 불이익을 줄 수 있는 가능성이 존재하기 때문이다. 이러한 가능성은 헌법에 명시된 바와 같이 보호되는 권리에 제한을 두고 권리의 절대성을 부정할 수 있게 한다(Maxwell J. Smith, Ezekiel J. Emanuel, 2023). 이로써 개인의 권리와 사회의 안전 간에 균형을 이룰 수 있게 되고 비로소 정당화된다. 실제로 유럽인권재판소의 판례법에 따르면 백신 접종 의무화라는 간섭은 공공 건강이라는 목적, 개인 권리에 기여의 조건을 충족하기에 권리를 침해하는 것으로 보아서는 안 된다고 역설하였다(Fereniki Panagopoulou, 2021).

---

### 2. 궁극적으로 개인의 권리를 보호하는 국가적 통제는 암묵적으로 합의 및 동의된 것이다.

**Thomas Hobbes(1651)**에 따르면 국가 없이 개인은 두려움, 폭력, 생존의 위협에 항시 노출된 존재이고 국가 체제가 성립되어 자연 상태에서 벗어남으로써 비로소 개인은 안전한 생활 환경과 건강한 삶을 보장받을 수 있게 된다. 이러한 체제는 개인의 자유 양도를 전제하고 있는데, 이는 곧 강제적으로 박탈당한 것이 아니라 개인이 스스로의 이익을 위해 합리적으로 선택한 것이다. 즉, 합의의 결과라 보아야 한다. 이러한 논리에 따르면 현재 국가의 통제는 암묵적으로 동의된 바임이 증명되는데, 이를 침해라 보는 것은 모순된다. 또한 만일 이에 반대함으로써 합의가 파기된다면 다시 국가가 존재하지 않는 상태, 즉 자연 상태로 돌아가게 되는데, 이는 폭력과 생존의 위협이 만연한 사회로 돌아가 궁극적으로 개인의 자유와 권리를 침해하게 된다. 따라서 국가적 통제는 궁극적으로 개인의 권리를 보호함에 더하여 암묵적으로 합의된 바이므로 침해라 볼 수 없다. 추가적으로, Jean Hampton(1986)에 따라, Thomas Hobbes의 국가 이론은 절대 주권에 대한 수정이 요구되나, 기본적으로 현대 국가 체제에까지 유효하기에 본 논증에 Thomas Hobbes를 활용한 것은 합리적이라 볼 수 있다.

---

### 3. 반론: 국가의 간섭이 정당화되는지와 무관하게 기본적으로 개인이 스스로 의사결정을 할 수 없도록 하므로 권리를 침해하는 것이다.

**국가의 통제가 정당화되는가, 정당화되지 않는가와 무관하게 '개인의 자유, 권리를 침해하는가?'라는 질문에는 동의하는 것이 옳다는 반론이 제기될 수 있다. 국가가 목적한 바가 권리를 보장하는 것이라도 근본적으로 개인의 선택의 자유를 침해해야 함이 전제되어야 비로소 가능해지는 것이기 때문이다. 따라서 백신 접종 의무화는 보호되어야 할 개인의 선택의 자유를 침해하는 것이라고 반론할 수 있다.

---

### 4. 재반박: 국가라는 체제 속 절대적인 권리는 존재할 수 없으며 이미 제한된 영역의 권리를 침해의 대상으로 보는 것은 모순된다.

**그러나 이러한 반론은 개인의 자유가 '국가에 속한' 개인의 자유임을 망각, 즉 절대적 권리의 불가능함을 간과한 것이다.** 'My right to swing my fist ends where your nose begins.'라는 격언이 있듯이, 사회적으로 개인의 자유는 절대적일 수 없다(Maxwell J. Smith, Ezekiel J. Emanuel, 2023). 따라서 제한된 권리 내에서 국가는 개인의 보호 가능한 권리를 보호하고 있으며 처음부터 제한됨을 전제하는 권리의 일부분을 침해의 영역으로 보는 것은 모순된다.

---

## III. 결론

이 논문은 백신 접종 의무화라는 국가적 통제를 개인 권리 침해로 볼 수 없는 근거로 크게 2가지를 제시하였다. 우선 개인이 스스로를 보호할 수 없게 하는 건강상의 위험이 사회에 내재되었다는 조건이 충족됨으로써 감사로서의 국가적 통제를 논증하였다. 또한 이 조건을 정당화하기 위해 사회에 내재된 건강상의 위험은 개인 간 불이익을 줄 수 있음을 근거로 제시하였다. 즉, '사회에 내재된 건강상의 위험'이라는 조건으로 '국가적 통제를 침해로 보지 않고 정당화하여 감사로 여길 수 있는가?'라는 쟁점을 해소하였다. 이어서 **Thomas Hobbes** 국가 이론을 활용하여 처음부터 기본적으로 '합의'된 바이며 이를 침해라 보는 것은 정당하지 않음을 논증하였다. 따라서 백신 접종 의무화라는 국가적 통제는 개인의 권리를 궁극적으로 침해하지 않기에 정당화될 수 있다. 이에 따라 본 논문은 이전 백신 접종 의무화 찬반 논문과 다르게 본질적인 쟁점, 즉 '국가적 통제는 개인의 권리 침해인가?'를 해소하였다는 점에서 의의가 있다. 그러나 이와 같은 주장이 국가의 모든 영역의 통제를 정당화하는 것은 아님에 주의해야 한다.

---

## 참고문헌

코로나19 백신 의무화 반대론자 FDA 신임 국장 유력, 헬스조선, 2024.11.22.

https://health.chosun.com/site/data/html_dir/2024/11/22/2024112202322.html(2025.4.3.)

Gostin, L. O. (2007). General justifications for public health regulation. *Public Health*, 121(11), 829–834.

Hampton, J. (1986). *Hobbes and the social contract tradition*. Cambridge University Press.

Hobbes, T. (1651). *Leviathan*.  Andrew Crooke.

Maxwell J. Smith, Ezekiel J. Emanuel. (2023). Learning from five bad arguments against mandatory vaccination. *Vaccine*, 41(21).

Panagopoulou, F. (2021). Mandatory vaccination during the period of a pandemic: Legal and ethical considerations in Europe. *BioTech*, 11(12).

---
