---
title: 007-18 이강록 (과제-04)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/007-18
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 007-18 이강록 

---

## 제목: 힙합 가사의 법정 증거 채택은 옳은것인가?

---

## I. 서론

오늘날 법정에서 피고인의 힙합 가사가 범죄 의도를 입증하는 증거로 활용되는 사례가 생기고 있다. 이는 범죄 예방과 처벌의 정당성을 강화하려는 시도로 보일 수 있지만, 동시에 예술적 표현의 자유의 침해라는 심각한 문제를 일으킨다. 특히 미국을 비롯한 여러 국가에서는 랩 가사가 단순한 음악적 창작물인지, 아니면 범죄와 직결된 자기 고백으로 볼 수 있는지를 둘러싸고 논쟁이 벌어져 왔다. 따라서 힙합 가사가 피고인의 범죄 의도를 표방하는 증거로 채택될 수 있는지, 아니면 단순한 힙합의 음악적·문화적 맥락을 반영한 창작물인지는 이 논쟁이 가지고 있는 딜레마다. 이에 대해서 Amanda Wang(2024)는 힙합 가사에 대하여 지식재산권법의 확립된 원칙을 도입하여 가사가 범죄와 얼마나 가깝고 구체적인가에 따라 증거 채택 기준을 명확히 해야 함을 주장한다. 반면에 Reyna Araibi(2020)은 연방 증거 규칙 403조에 의해 힙합 가사를 증거에서 배제해야 한다고 주장한다. 이러한 딜레마에서 본 글은 힙합 가사의 법정 증거 채택은 옳지 않다고 주장한다. 힙합 가사는 비문자적 예술 형식이라는 것과, 이에 불구하고 법정 증거로 채택될 시에 재판의 비효율성을 야기한다는 점을 토대로 설명할 것이다. 먼저 힙합 가사의 형식에 대해 논증하고 증거로 채택될 경우 나타나는 비효율성을 설명한 후, 제한적으로 증거를 채택한다는 입장에 대한 반론을 재반박함으로써 논제를 정당화할 것이다.


---

## II. 본론

### 1. 힙합 가사는 비문자적 예술 형식이다.

힙합 가사는 단순히 종이에 적는 글이나 구두로 하는 진술과 달리 다양한 예술적 장치를 통해 의미를 나타낸다.
힙합 뮤지션은 가사를 과장이나 상징적인 표현을 사용하여 자기과시를 나타낸다. 혹은 운율과 리듬을 맞추기 위해 단순히 단어의 의미에 집중하기보다는 노래 흐름에 맞추어 마약이나 범죄와 같은 은어를 사용한다. 범죄 표현을 은유를 통하여 범죄 그 자체보다는 사회에 대한 억압이나 저항감을 표현하는 경우도 있다. 따라서 힙합 가사는 문자 그대로 해석할 수 없는, 비문자적인 예술 표현이라고 볼 수 있다.

---

### 2. 힙합 가사의 증거 채택시의 경우 재판의 비효율성을 초래한다.

힙합 가사는 비문자적 예술 형식으로서, 의미를 해석하고 맥락을 알기 위해서는 전문가의 증언이 필요하다. 이는 주관적인 판단 요소들이 결부되어 재판의 비효율성을 초래한다. 가사에 담긴 과장이나 은유 표현들을 해석하는 데 시간과 인력이 소모된다. 또한 힙합 가사는 예술적인 표현으로서 지문, DNA와 같은 다른 증거들과 달리 객관적인 신뢰도를 얻기 어렵다. 또한 예술 형식을 고려하면 가사 내용이 실제로 범죄를 계획했음을 의미한다고 단정 지을 수 없다. 따라서 가사라는 불확실한 증거를 가지고 분석하는 데에 있어 자원의 투입은 재판의 효율성을 떨어뜨린다.

---

### 3. 반론: 증거 채택 기준을 명확히 함으로서 가사를 증거에 채택할 수 있다.

Amanda Wang(2024)은 가사가 범죄에 얼마나 밀접하고 구체적으로 연관되는가에 따라서 부분적으로 가사를 증거로 채택할 수 있다고 주장한다. 범죄와의 근접성 순으로 일반적 가사, 묘사적 가사, 자의적 가사라는 세 가지 범주를 설정하여 일반적 가사는 증거 채택에서 제외하며, 묘사적 가사와 자의적 가사는 가사의 내용과 범죄 행위와의 연관성을 고려하여 가사를 증거로 채택할 수 있음을 제시한다.

---

### 4. 재반박: 랩 가사를 세가지 범주로 분류하는 것 자체가 비효율성을 증가시킨다.

그러나 랩 가사를 세가지로 범주화하여 단계적으로 ㅈ버근하여 해결하려 했으나, 이는 재판의 근본 목표인 진실 발견과 공정성을 간과하는 접근이다. 오히려 가사의 의미 해석 논쟁을 불필요하게 법정에 도입함으로써 재판의 초점이 흐려지고, 사법적 효율성이 떨어진다. 따라서 랩 가사 분류 체계를 불필요하게 도입하여, 비효율성을 증가시킨다.

---

## III. 결론 

본 글은 힙합 가사가 단순한 사실 진술이 아니라 은유와 과장, 상징을 활용하는 비문자적 예술 형식이라는 점에서, 이를 법정 증거로 채택하는 것이 적절하지 않음을 논증하였다. 특히 힙합 가사를 해석하는 과정에서 전문가 증언과 문화적 맥락에 대한 논쟁이 필수적이며, 이는 재판의 효율성을 낮추고 공정한 판단을 어렵게 만든다. 따라서 힙합 가사의 증거 채택 문제는 가사가 범죄를 증명하는것과 관련성이 적으며, 재판의 비효율성을 증가시키는 것과 직결된다. 이러한 이유로 힙합 가사는 법정 증거로 사용되지 않는 것이 바람직하다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Araibi, R. (2020). "Every Rhyme I Write": Rap Music as Evidence in Criminal Trials.Arizona Law Review, 62(3), 805–838.

Wang, A. (2024). Rhyme and Reason: How Intellectual Property Law Can Inform the Use of Rap Lyrics as Evidence in Criminal Trials. Columbia Journal of Law & the Arts, 48(2), 268–295.
-