---
title: 008-24 김제인 (과제-05)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-24
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-24 김제인 

## 📘 1.『Robot rights? Towards a social-relational justification of moral considerationThe Managed Heart』- Mark Coeckelbergh (2010)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Mark Coeckelbergh 
- **제목**: *Robot rights? Towards a social-relational justification of moral consideration*
- **출판사**: Springer  
- **출판년도**: 2010
- **주제 분야**: 인공지능 로봇, 로봇 윤리, 도덕적 고려


### B. 쟁점 (Issue)  
지능형 로봇의 도덕적 권리는 인간의 권리 개념을 희석하는가, 확장하는가?
-> 지능형 로봇이 도덕적 권리 또는 지위를 지닐 수 있는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 지능형 로봇의 도덕적 권리는 인간의 권리 개념을 희석한다 | 이성을 지닌 인간의 고유한 권리를 이성이 없는 지능형 로봇이 동시에 가지게 됨으로써 인간의 권리 개념이 희석된다 |
| 지능형 로봇의 도덕적 권리는 인간의 권리 개념을 확장한다 | 기존 인간의 권리 개념에서 확장하여 정서적으로 교류하는 **사회적 관계**를 근거로 하는 새로운 접근에서 도덕적 권리를 부여해야 한다. 이는 사회적 상호작용의 대상을 존중하고자 하는 도덕적 인식을 도모하여 **인간 권리 개념의 확장 및 보호**로 이어진다다 |

→ 이 딜레마는 지능형 로봇이 도덕적 권리를 지님으로써 기존 인간의 권리 개념을 더 보호될 수 있도록 확장하는지, 희석하여 인간 권리 개념을 위협하는지 중 어떤 의미를 시사하는지 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 자율성과 이성이 없는 지능형 로봇에 대한 도덕적 고려를 할 때 인간과의 존재론적 유사성, 즉 이성의 유무로만 도덕적 권리 부여 여부를 결정해서는 안 된다. 인간 권리의 개념을 확장하여 지능형 로봇이 **인간 사회에 통합되어 사회, 정서적으로 상호작용을 한다는 점**에서 도덕적으로 지능형 로봇을 고려해야 한다. 이는 인간이 사회적 상호작용의 대상을 존중하고자 하는 도덕적 동기 및 인식을 확장하여 인간 권리 개념의 확장 및 보호로 이어진다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 연역 추론
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 의무론이나 공리주의와 같은 기존 이론은 지능형 로봇이 인간과 유사한 방식으로 정서적 교류, 사회적 상호작용을 한다는 점을 고려하지 않고 오로지 로봇이 의식을 가졌는지, 또는 지능이 있는 존재인지를 판단하는 존재론적 특성에 근거를 두고 있다.
  - 지능형 로봇은 사회적 생태학적 관점에 따라 돌봄 등 인간과 인간 간 상호작용과 유사한 양상으로 정서적 교류를 하며 인간의 삶에 더욱 통합되고 상호적으로 연결되어있다.
  - 이 사실을 고려했을 때 기존 이론적 관점에서만 권리 부여 조건이 제시되면 안 된다.
  - 지능형 로봇의 도덕적 권리는 **인간 권리 개념에서 확장**하여 **인간과의 관계와 관련된 사회적 역할을 고려한 결과로 부여**되어야 한다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "Moral consideration comes in degrees, and granting 'rights' to an entity is a particularly strong form of moral consideration. However, there are other forms of moral consideration that may be more appropriate and relevant to the kind of artificially intelligent robots we may use and live with in the near future." (p. 210)


### G. 활용
- **교육용 AI 로봇** 등 인간과의 상호작용을 통해 교육 서비스를 제공하는 로봇에 대해 구축해야 할 인식이나 정책 방향성에 대한 시사점을 제공한다.
- **영유아 도덕성 발달** 교육과 관련하여 논의를 촉진할 수 있다.

---
## 📘 2. 『Is it time for robot rights? Moral status in artificial entities』 –  Vincent C. Müller (2021)

- **서지정보**: Müller, V. C. (2021). *Is it time for robot rights? Moral status in artificial entities*. Ethics and Information Technology, 23, 579–587.

- **쟁점**: 지능형 로봇은 도덕적 권리를 가질 수 있는가? 지능형 로봇의 도덕적 권리는 인간 권리의 개념을 희석하는가? 
- **딜레마**: 지능형 로봇이 도덕적 권리를 부여받으면 인간 고유의 권리 개념에 혼란이 온다. / 반대로, 지능형 로봇이 도덕적 권리를 부여받지 않으면 상호작용 측면에서 인간의 도덕성에 부정적 영향을 초래할 수 있다.
- **주장**: 지능형 로봇이 도덕적 지위를 부여받을 수 있다는 근거가 부족하다. 지능형 로봇이 도덕적 권리를 부여받으면 인간 권리의 개념을 희석한다.
- **논증 방식**: Müller는 지능형 로봇의 도덕적 권리에 대한 기존 주장들이 도덕적 지위, 인간의 권리에 대한 개념을 모호하게 만든다는 점에서 비판한다. 인간이 가지는 도덕적인 권리를 지능형 로봇 또한 동일하게 지님으로써 그 의미가 퇴색된다는 것이다. 저자는 이와 관련된 구체적인 이론들을 제시하며 논제를 뒷받침한다. 첫번째는 **Relational Turn에 대한 비판**이다. 로봇이 자율성, 이성을 가진 것과 무관하게 인간과 사회적으로 상호작용을 하므로 이러한 관계성을 고려하였을 때 지능형 로봇에게도 존중받을 도덕적 권리가 부여되어야 한다는 것이다. 그 이유는 **책임감**이 수반되기 때문인데, relational turn 관점에서는 책임감을 지님으로써 그 대상은 도덕적 지위를 가지게 됨을 주장한다. 그러나 저자는 이러한 논리에 따르면 인간이 책임감을 느낄 수 있는 연필, 애착인형과 같은 사물에도 도덕적 지위를 부여해야 하므로 인간 권리 개념이 왜곡되고 광범위하게 적용될 수 있다고 비판한다. 다음으로 **Danaher의 행동주의적 접근을 비판함으로써 논증한다.** 행동주의적 관점은 지능형 로봇이 도덕적 권리를 지닌 인간과 비슷한 행동을 하기 때문에 도덕적 권리를 지닐 수 있어야 한다고 본다. 그러나 저자는 이러한 **행동**을 도덕적 권리 부여의 조건으로 보는 것은 근거 불충분이며 인간과의 **본질**에 지나치게 동일성을 부여하는 것이라 주장한다. 따라서 저자는 지능형 로봇이 도덕적 권리를 가지게 됨으로써 인간 권리의 개념이 희석되기 때문에 지능형 로봇은 도덕적 권리를 지닐 수 없음을 주장한다.


