---
title: 008-03 김현오 (과제-05)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-03
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-03 김현오 

## 📘 1. 『정치의 사법화와 헌법재판소의 역할』 – 윤영미(2018)

### A. 서지 정보  
- **저자**: 윤영미
- **제목**: 정치의 사법화와 헌법재판소의 역할-주요 사건에 대한 분석을 중심으로
- **출판사**: 헌법재판소
- **출판년도**: 2018
- **주제 분야**: 정치의 사법화, 헌법재판소


### B. 쟁점 (Issue)  
- 헌법재판소 등의 사법부가 정치적 사안에 개입하여 정치적 영향력을 행사하는 것은 적절한가?

### C. 딜레마 (Dilemma)  

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 사법부의 정치 개입 확대 | 권력균형의 불균형 초래, 사법 통치로 이어질 가능성 |
| 사법부의 정치 개입 축소 | 재판권 독립성·중립성 보장, 그러나 정치권력의 일탈 위험성 |

→ 사법부의 정치 개입은 권력 통제 수단임과 동시에 권력 교체수단으로도 작동하기에 두 효과를 관리해야하는 딜레마가 발생한다.

### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 헌법 재판은 숙의민주주의의 기회로써 긍정적인 효과를 지닌다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 정치의 사법화 현상은 민주주의의 발전과정에서 흔히 나타나는 전세계적 현상이다. 
  - 가치선호 또는 이익형량이 결론을 좌우하는 사건이라면 사법적 판단일지라도 정치부문에서의 의사결정방법과 본질적으로 다르지 않음
  - 헌법 재판은 절차적 측면에서 주장과 자료 제출, 변론 공개 등 광범위한 공론화 기능을 수행한다.
   - 사회적 논쟁이 계속되더라도 쟁점을 구체화하는 과정을 통해 궁극적으로 그 문제를 해결하는데 기여할 수 있을 것이다.
  - 따라서 헌법 재판은 숙의민주주의를 발전시킬 수 있는 기회로써 긍정적으로 작용할 수 있다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “헌법재판소는 스스로의 결정을 집행하여 관철시킬 권한이 없기에 결정의 관철은 다른 권력기관들의 존중에 의존하며, 또한 타 권력기관들의 존중을 이끌어내는 힘은 궁극적으로는 국민의 지지와 감시에 있다. ” (p. 382)  

### G. 활용
- 정치의 사법화 현상을 긍정적으로 바라보는 입장으로 활용할 수 있음
- 헌법재판소의 기능 범위를 분석하는 데 도움이 될 수 있음

---

## 📘 2. 『정치의 사법화 현상의 이론적 쟁점』 - 채진원(2011)

- **서지정보**: 채진원(2011), 정치의 사법화 현상의 이론적 쟁점 - 민주주의의 비관론과 낙관론 및 정당기능의 정상화 방향

- **쟁점**: 현재 정치의 사법화 현상은 입헌민주주의 공고화의 필연적 과정인가, 아니라면 민주주의를 심각하게 훼손하여 민주주의의 붕괴를 초래하는가?
- **딜레마**: 정치의 사법화 현상은 쟁점 사안을 종식시킬 수 있는 수단이지만 민주주의를 제약하는 딜레마적 상황을 만들 수 있다.
- **주장**:  원내정당모델로의 개혁을 통해 정치의 사법화 현상을 줄일 수 있다.
- **논증 방식**: 저자는 변화한 시대적 상황에서는 기존의 전통적 정당의 기능이 타격을 입어 이에 기반한 대화와 타협을 통한 문제풀이 능력이 저하되었을 것이라고 보았다. 이러한 기능 저하가 정치의 사법화를 심화시켰을 것이라고 보았다. 이를 해결해기 위해 개방적이고 유동성이 큰 원내 정당 모델로의 정당개혁이 통합정치를 활성화시켜 교착상태와 합의 파행 등을 줄일 수 있으며, 따라서 원내 정당 모델로의 개혁이 정치의 사법화 현상을 줄일 수 있다고 논증한다.

---

## 📘 3. 『'정치의 사법화’의 의의와 한계』 – 김종철(2005)

- **서지정보**: 김종철(2005),  ‘정치의 사법화’의 의의와 한계―노무현 정부 전반기의 상황을 중심으로

- **쟁점**: 정치의 사법화가 인권 보호와 헌정주의 강화라는 긍정적 효과를 발휘하는가, 아니면 사법권력의 비책임적 행사로 민주주의를 훼손하는가?   
- **딜레마**: 정치의 사법화 현상이 정치권력의 오남용을 통제할 수 있지만, 동시에 민주적 가치를 훼손할 수도 있다.
- **주장**: 민주적 사법 권력 구성, 설득적 논증, 공적 영역 보장 등의 조건을 전제한 사법적 검토를 통해 중용을 모색해야 한다고 본다.
- **논증 방식**: 저자는 노무현 정부 초기 헌법재판소의 주요 결정을 사례로 제시한다. 이후 대통령 탄핵 심판, 신행정수도법 위헌 판결 등을 통해 사법부의 정치적 영향력이 확대된 양상을 분석한다. 이후 사법권력에 의한 정치적 결정의 근원적 문제는 사법 권력이 정치적 판단의 적임자일 수 없다는 구조적 한계를 지적한 후, 해당 문제를 해결할 수 있는 세가지 조건(구성의 민주성,  권력행사의 엄정성, 법치주의의 정태적 이해/사법권력 물신화 경계)이 달성되었을 때 사법부의 정치 개입이 정당화된다고 논증하였다.