---
title: 008-23 김가현 (과제-05)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-23
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-23 김가현 

## 📘 1. 『The Social Creation of Dependence, Dependency Ratios, and the Elderly in the United States: A Critical Analysis』 요약 – Calasanti & Bonanno (1986)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Toni M. Calasanti & Alessandro Bonanno
- **제목**: *The Social Creation of Dependence, Dependency Ratios, and the Elderly in the United States: A Critical Analysis*  
- **출판사**: Social Science & Medicine, Vol. 22, No. 11, pp. 1231–1238
- **출판년도**: 1986
- **주제 분야**: 노년사회학


### B. 쟁점 (Issue)  
노인의 의존은 생물학적으로 자연스러운 현상인가, 아니면 사회적으로 구성된 인위적인 현상인가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 노년기 의존은 연령에 따른 자연적 현상이다 | 사회 정책과 제도의 영향을 간과한다 |
| 노년기 의존은 사회적으로 구성된 인위적 현상이다 | 생물학적 쇠퇴로 발생하는 불가피한 의존을 설명하지 못한다 |

→ 이 딜레마는 노년기에 일어나는 의존이 생물학적인 쇠퇴에 따른 자연스러운 현상인지, 아니면 사회적으로 구성한 인위적 현상인지를 다룬다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 노인의 의존은 단순히 생물학적인 쇠퇴의 결과가 아니라, 복지국가, 노동시장, 가족제도 등의 논리가 결합된 사회적으로 구성된 현상이며, 이러한 구성을 통해 지배적 질서를 재생산한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 연역적 논증 구조
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 연령과 의존의 관계를 나타낸 통계는 생물학적 현상을 반영하는 객관적 통계처럼 사용된다.
  - 그러나 이 통계는 실제로는 특정 사회와 경제 집단 간의 권력관계를 반영한다. 
  - 이러한 통계 자체가 노인을 '생산성 없는 존재'로 묘사하며 노인의 의존성을 사회적으로 구성한다.
  - 더불어 복지정책, 퇴직 제도, 세대 간의 갈등 프레임은 이러한 노인의 의존성을 강화한다.
  - 따라서 노년기 의존은 연령 증가와 함께 나타나는 자연스러운 현상이 아니라, **정치경제적인 이익 구조와, 국가의 지배를 정당화하기 위한 사회적 구성물**이다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “'객관적' 수치처럼 보이는 통계는 사실상 특정 사회집단 간의 권력투쟁과 모순을 내포하고 있다.” (p. 1229)  
> “일반적으로 사용되는 의존성 통계는 지배적인 사회관계를 재생산하는 전제를 기반으로 한다.” (p. 1229)


### G. 활용
- 정치경제적 이익 구조 내용은 **복지정책이 지배질서를 강화하기 위한 의도로 실시된다**는 내용에 적용 가능  
- 단순히 노년기 의존이 사회적으로 구성된다는 사실을 넘어 **정치경제적인 정당화 수단으로 이용**되기 때문에 **연령계층화의 윤리적 딜레마**로 전환할 수 있음

---

## 📘 2. 『Revisiting the Social Construction of Old Age』 – Chris Gilleard (2023)

- **서지정보**: Gilleard, C. (2023). *Revisiting the social construction of old age*. Ageing & Society, 45(3), 500–513.

- **쟁점**: 노년기 의존은 생물학적으로 규정되는 현상인가, 아니면 사회문화적으로 구성되는 개념인가? 
- **딜레마**: 노년기 의존이 생물학적 사실이라면, 왜 개인마다 차이가 나타나는가? / 반대로, 노년기 의존이 사회문화적으로 구성된다면, 불가피하게 나타나는 노화 현상으로 인한 의존의 확대는 어떻게 설명할 수 있는가?
- **주장**: 노년기 의존은 생물학적인 현상에 의해 나타나는 현상이 아니라, 사회문화적 구성물이다. 
- **논증 방식**: Gilleard은 현대 사회에서 '노년기'가 어떻게 구성되고 있는지를 살펴본다. 특히 노화에 대한 기존의 이론들이 단순히 '사회구조'에만 초점을 두었다면, Gilleard는 상징적이고 문화적으로 구성되며, 제도적으로 강화되는 노년기에 대해 담론적 실체로써 다룬다. 그는 현대사회의 노년기에 관한 담론이 제 3기 인생(건강하고 자율적인 노인)을 이상화하면서 동시에 제 4기 인생(의존적이고 무력한 노인)을 제도적으로 관리해야 하는 대상이자 사회의 부담으로 낙인을 찍는다고 주장한다. 이때, 의존성은 생물학적 사실이라기 보다는 사회가 특정 시기의 노인, 특히 제 4기 인생의 노인을 '의존적'으로 범주화한다고 주장한다. 그는 이러한 개념을 중심으로 복지제도, 미디어 속 이미지 등 다양한 분야의 자료를 검토함으로써 노인의 의존성이 자연적인 결과가 아니라 사회에 의해 인위적으로 구성된 정체성임을 **귀납적으로** 정당화한다.

---




