---
title: 008-09 심예은 (과제-05)
layout: home
nav_order: 09
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-09
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-09 심예은 

## 📘 1. 『An argument for basic emotions』 – Ekman, Paul (1992)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Ekman, Paul 
- **제목**: *An argument for basic emotions*  
- **출판사**: Cognition and emotion
- **출판년도**: 1992
- **주제 분야**: 감정, 생물학


### B. 쟁점 (Issue)  
기본 감정이라는 것이 존재하며, 이것은 진화적인 요인인가. 
→ 감정은 진화적으로 발생하는 것인가, 문화적으로 발생하는 것인가.


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 기본 정서가 존재한다. | 9가지의 기본 정서가 존재하며, 이는 문화에 상관없이 인간이라면 모두가 갖고 있는 정서들이다. |
| 기본 정서가 존재하지 않는다. | 모든 정서는 문화 발전의 산물이다. |

→ 이 딜레마는 '감정'이라는 것이 인간의 진화적 산물로 생겨난 보편적인 특징인지, 문화적인 발전으로 생겨난 특수적인 특징인지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 일반적인 정서들과 다른 기본 정서라는 것이 존재하며, 이는 진화적인 요인으로서 다른 감정들과 다른 특징, 기능들을 갖는다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 개념 비교에 기반한 분석  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 기본 감정은 'emotion families'라고 하는 가족의 형태로 존재하며, 하나의 가족 내에서 비슷한 특징들을 가진다. 이 특징들은 진화적으로 형성되었다.
  - 특정 감정들에 대해서 문화와 상관없이 똑같이 나타나는 표정들이 있으며, 이는 사례들을 바탕으로 도출해낸 결론이다.
  - 다윈의 진화론에 의해서도 정서의 진화적인 요인이 강조될 수 있다. 인간뿐만 아니라 영장류도 비슷한 표정을 갖고 있는 경우가 있으며, 이는 생존에 도움이 되는 요소라고 판단할 수 있다.
  - 특정 감정들에 대해서는 자율신경계에서 반응 패턴을 똑같이 보이는데, 이는 여러 문화권에서도 동일하게 나타난다.
  - 이러한 감정 표현뿐만 아니라, 해당 감정을 유발하는 선행 사건에 대해서도 보편성이 나타난다.
  - 따라서 기본 감정들은 (1) 특징적인 보편적 신호들 (2) 다른 영장류에서도 존재 (3) 특징적인 생리학 반응 (4) 보편적, 특징적인 선행사건 (5) 반응 시스템과의 결속력이라는 특징들을 갖고 있다고 설명하며, 이 모든 요소들은 생존에 필요했기 때문에 발달되었다고 설명한다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "Emotions are viewed as having evolved through their adaptive value in dealing with fundamental life-tasks" (p. 169)  
> "Because emotions can occur with rapid onset, through automatic appraisal, with little awareness, and with involuntary response changes in expression and physiology, we often experience emotions as happening to, not chosen by us." (p.189)


### G. 활용
- '감정은 보편적이며, 진화의 산물이다'라는 주장의 근거로 사용
- 기본 정서에는 어떤 것들이 있는지에 관한 논의로 확장 가능
- 기본 정서의 존재에 관한 문제를 **정서의 보편성과 특수성의 딜레마**로 전환 가능

---

## 📘 2. 『The theory of constructed emotion: an active inference account of interoception and categorization』 – Barrett, Lisa Feldman (2017)

- **서지정보**: Barrett, L. F. (2017). The theory of constructed emotion: an active inference account of interoception and categorization. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 12(11), 1833–1833. https://doi.org/10.1093/scan/nsx060


- **쟁점**: 감정은 생물학적으로 고정되어서 나타나는 것인가, 신경학적으로 구성되는 것인가? 
- **딜레마**: 이름이 같은 감정을 느끼는데 생물학적, 신체적 등으로 반응이 다르다면 이것은 같은 감정을 느끼는 것인가, 그렇지 않은 것인가  
- **주장**: 정서는 고정되어 있지 않고 세상을 구성하며, 세계와 맥락과 함께 이해해야 한다.
- **논증 방식**: 먼저, 각각의 정서들에는 기본이 되는, 다른 정서들과 구별되는 선천적인 특징이 있는 정서들이 내재되어 있다는(p. 2) 등의 정서와 뇌와 관련된 기존 이론들을 설명한다. 이후, 뇌의 구조와 기능에 대해서 생물학적인 배경 지식을 설명해준다. 이 과정을 통해서 뇌는 반응에 중점을 둔 기관이 아니라 예측하고 행동을 구성하는 데에 중점을 둔 능동적인 기관이라는 점을 설명한다. 이후, 거기서부터 감정들의 생물학적 기초가 무엇이 될 수 있는가에 대한 관점을 보여주며, 감정의 구성주의에 관한 이론을 설명한다(p. 12). 감정은 불변의 무언가가 아니라, 뇌가 상황에 따라 개념을 만들어내고 바꾸어 가면서 뇌에 의해서 구성되는 무언가라는 것이다. 마지막으로, 이 이론이 가지고 있는 함의들에 대해서 설명하며 결론으로 나아가 논문이 끝난다.



