---
title: 008-07 오승환 (과제-05)
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-07
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-07 오승환 

## 📘 1. 『The nuclear taboo: The United States and the normative basis of nuclear non-use.』 요약 – Tannenwald, N.  (1999)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Nina Tannenwald
- **제목**: *The nuclear taboo: The United States and the normative basis of nuclear non-use.*
- **출판사**: International Organization 
- **출판년도**: 1999
- **주제 분야**: 국제관계, 외교학, 핵


### B. 쟁점 (Issue)  
핵무기의 비사용은 군사적 억지력 때문인가, 아니면 핵무기의 사용을 금기시하는 규범때문인가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 핵무기의 군사적 억지력때문에 핵을 사용하지 않는다. | 핵무기에 대한 규범은 존재하지 않거나, 핵 비사용에 유의미하게 영향을 미치지 않는다. 핵 비사용은 물질적 요인(전쟁 억지력 등)에 의해서만 설명할 수 있다. |
| 핵의 '금기된(taboo)' 무기라는 규범적 인식 때문에 핵을 사용하지 않는다. | 핵 금기는 핵 비사용에 자율적 영향을 미치고 규범적 요소와 연관된 더 나은 설명을 제공한다. |

→ 이 딜레마는 핵 사용과 관련한 행동 결정 과정에서 규범적 요소가 영향을 미칠 수 있는지에 대해 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 핵무기 비사용은 전략적 억지력 등의 물질적 요인뿐만 아닌, 핵 금기라는 규범적 인식이 작동한 결과이다.
 



### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 구성주의 해석
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 금기(taboo)는 강력한 형태의 규범적 금지로 규제적(regulative) 효과, 구성적(constitutive) 효과, 허용적(permisive) 효과의 3가지 규범적(normative) 효과를 가짐. (p. 437)
    - 규제적 효과는 핵무기 금지에 대한 규칙과 상관없이 핵무기의 사용을 막는 효과를 가짐.
    - 구성적 효과는 국제사회에서 '문명(civilized) 국가'로서 인정받기 위해 핵무기를 사용하지 않는 효과를 가짐.
    - 허용적 효과는 구성적 효과의 아위 집합으로 핵무기를 '대량 살상 무기'로 구분 지음으로서 핵무기가 아닌 다른 재래식 무기를 허용하는 효과를 낳음.
  - 금기의 이러한 3가지 효과는 정책결정자에게 핵무기 사용에 대한 '증명 책임(burden of proof)'을 증대시킴. (p.440-441)
  - 핵무기 사용 결정 과정에서 규범적 인식은 편익-비용 계산, 핵무기 억지력 등 물질적 요소와 함께 정책결정자에게 영향을 미침.

  - 1945년 일본, 한국전쟁, 베트남전쟁, 걸프전쟁의 사례는 핵무기에 대한 규범 인식과 핵무기 사용의 '증명 책임' 변화를 분석함으로서 핵 금기가 핵무기 비사용에 미친 영향을 파악할 수 있음. (p.441)
  - 위의 사례는 모두 비핵국가와 핵을 가진 미국이라는 비대칭적 구조였다는 공통점에서 핵무기 사용에 핵 억지력이라는 물질적 요소를 배제하고 규범적 요소에 집중할 수 있다는 효과를 가짐. (p.440)
    - 1945년 당시 핵무기에 특별한 금기는 형성되지 않았음. 원자폭탄은 전략 폭격의 연장선에 존재했고, 2차세계대전 내의 잔혹성은 원자폭탄에 대한 도덕 문제를 희석시켰음. 전쟁의 종식이라는 열망 하에서 '증명 책임'은 원자 폭탄 사용을 반대하는 사람들에게 갔음. (p.442-443)
    - 한국전쟁에서 미국이 1945년 이후 핵 무기 사용은 진지하게 고려하는 첫 사례였음. (p.443) 아이젠하워 행정부에서 핵 금기는 핵무기의 우발적 사용을 막긴 했지만, 핵 사용에 있어서 핵무기의 유용성에 대한 고민이 주였음.(p.448-450) 핵 금기에 대한 인식이 존재했지만, 금기를 깰 수 있다고 생각할 정도로 심각하게 받아들여지지 않음.
    - 베트남전쟁에서 핵무기 사용은 심각하게 고려되지 않았음. (p.453) 핵무기의 유용성에 대한 비용-편익적 분석은 허용되지 않았으며, 핵무기 사용은 '상상할 수 없는 일'이었음. (p.453-454) 핵 금기의 많은 특징이 가시화 되어 핵무기 사용의 군사적 유용성에 대한 고려를 규범적 고려가 압도했고, 핵무기 사용에 대해 생각하는 것을 정당화 하는데에 있어 '증명 책임'이 필요했음. (p.457)
    - 걸프전에서 핵 금기는 더욱 더 당연시되었음. 핵 사용은 '야만적인 행위'였고 문명 국가로서의 조건이었음 (p.460) 핵 사용 옹호자들이 미치광이로 낙인 찍힐정도로 '증명 책임'의 부담이 커짐. (p.462) 다만, 핵 금기는 기존 핵무기 사용의 도덕적 단점을 덜어주는 마이크로 핵의 사용을 막고, 핵 금기를 피하면서 핵 사용과 같은 파괴적인 목적을 달성하는 재래식 무기를 허용하는 부수적 효과를 낳음. (p.461) 
  - 4개 전쟁에서 미국의 정책 결정 과정에 대한 귀납적 검토는 핵 금기의 규범적 성장이 미국의 전쟁 상황에서 핵무기 사용 고려를 약화시켰다는 사실을 확인 시킴. 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "Norms do not determine outcomes, they shape realms of possibility.” (p. 435) "규범은 결과를 결정하는 것이 아닌, 가능성의 영역을 형성한다."  
> “It is concerned with the protection of individuals and societies from behavior defined or perceived to be dangerous and typically refers to something that is not done, said, or touched.” (p.436) "금기(taboo)는 위험하다고 정의되거나 인식되는 행동으로부터 개인과 사회를 보호하는 것과 관련이 있으며, 일반적으로 행해지거나, 말해지거나 혹은 접촉되지 않는 어떤 것을 나타낸다." 


### G. 활용
- 다른 핵 위기 상황에서 핵무기가 사용되지 않은 이유에 대해 설명 가능
- 정책 결정 상황에서 규범적 판단이 어떤 식으로 작용하는지에 대해 적용 가능
- 국제사회의 규범 형성과 군사적 행위 제한 간의 관계를

---

## 📘 2. 『Why do states build nuclear weapons?: Three models in search of a bomb.』 – Sagan, Scott D. (1996)

- **서지정보**: Sagan, S. D. (1996). *Why do states build nuclear weapons?: Three models in search of a bomb.* International security, 21(3), 54-86.

- **쟁점**: 국가는 안보를 위해 핵무기를 개발하는가, 안보 문제와 괴리된 내부 정치적 이해관계나 '현대 국가'라는 상징성을 위해 핵무기를 가지는가?  
- **딜레마**: 기존의 안보 모형은 안보적 문제에서 벗어난 핵 보유를 설명할 수 없음. / 기존 안보 모델로도 핵확산의 대부분을 설명할 수 있음.
- **주장**: 핵무기 개발은 단일한 원인이 아닌, 안보 위협, 국내 정치적 동기와 핵 상징과 국가 정체성이라는 규범 등 세 가지 원인을 통해 설명할 수 없음.
- **논증 방식**: Sagan(1996)은 핵무기 개발과 관련한 세 가지 이론(안보 모형, 국내 정치 모형, 규범 모형)을 제시한 후 각각의 모형에 해당하는 사례를 제시하는 방식으로, 귀납적 사례를 비교함으로서 세 모형을 대조 검증함. 논증 과정에서 '모형 제시 -> 사례 검토 -> 정책적 함의'의 일관된 형식으로 핵 개발을 분석하는 과정에서 각 국가의 핵확산이 단일한 원인이 아닌 여러 인과를 통해 도출된 것임을 논증함.


