---
title: 007-26 김세이 (과제-05)
layout: home
nav_order: 26
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/007-26
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 007-26 김세이 

## 📘 1. 『Human dignity and gene editing』 요약 – Iñigo de Miguel Beriain (2018)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Iñigo de Miguel Beriain
- **제목**: *Human dignity and gene editing*
- **출판사**: Science & Society
- **출판년도**: 2018
- **주제 분야**: 인간 생식세포 유전자 편집, 인간의 존엄성, 연구의 지속


### B. 쟁점 (Issue)  

인간의 존엄성은 인간 생식세포 유전자 편집을 반대하는 근거가 되는가, 아니면 연구의 지속을 정당화하는 근거가 되는가?

→ 인간의 존엄성을 보장하기 위해 유전체는 보존되어야 하는가, 아니면 변화가 있더라도 존엄성이 보장될 수 있는가? 

### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 인간 유전체는 보존되어야 한다. | 자연적으로 발생하는 돌연변이를 설명할 수 없다. |
| 인간 유전체의 변화는 허용된다. | 인간 종의 정체성이 훼손된다는 것을 설명할 수 없다. |

→ 이 딜레마는 인간 유전체의 변화가 존엄성을 훼손하는지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 인간 유전체는 고정불변한 것이 아니며, 자연적인 변이도 발생 가능하므로 유전체의 변화가 곧 존엄성의 훼손으로 이어진다고 할 수 없다.
- 유전자 편집을 통해 더 큰 이익을 얻을 수 있다면 유전체의 변화는 허용된다.
- 따라서, 인간 존엄성을 위해서는 오히려 유전자 편집의 활용이 정당화될 수 있다.
- 유전자 편집을 통해 개별 인간의 복지를 증진시킬 수 있기 때문이다.


### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 기존 주장의 논리적 모순 반박
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 존엄성은 인간에게 있어 본질적이고 비가역적인 가치이므로, 인간 유전체의 변화는 존엄성의 훼손을 야기한다는 기존의 주장이 존재한다.
  -  그러나, 인간 유전체가 언제나 보존되어야 한다면 진화의 과정을 설명할 수 없다.
  - 자연적으로 발생하는 변이도 모두 존엄성의 침해로 간주되어야 하기 때문이다.
  - 이러한 변이를 없애기 위해서는 유전자 편집 기술이 요구되므로 모순이 발생한다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "A major fallacy of arguments based on preserving the human genome is ignoring the fact that the human genome is not a fixed entity, an immutable biological substrate, but subject to mutations like any other genome: otherwise, evolution would come to a halt." (p. 2)
> "On the contrary, it is precisely this factor that should prompt us to use genome editing in the interests of the individual human being." (p. 4)


### G. 활용
- 개인의 이익과 복지가 사회의 이익보다 우선시되어야 한다는 점을 시사
- 유전자 편집 기술 연구의 지속에 정당성을 부여
- 인간의 존엄성과 유전체에 대한 윤리적 논의는 분리되어야 한다는 점을 제언

---

## 📘 2. 『Human Dignity and the Ethics and Regulation of Technology』 – Marcus Düwell (2017)

- **서지정보**: Gyngell, C., Douglas, T., & Savulescu, J. (2017). *The Ethics of Germline Gene Editing.* Journal of applied philosophy.

- **쟁점**: 유전자 편집은 인간의 존엄성을 침해하는가?
- **딜레마**: 유전자 편집이 인간의 존엄성을 침해한다면, 이를 통해 인간들이 보다 나은 삶을 영위할 수 있는 이유는 무엇인가? / 반대로, 유전자 편집이 인간의 존엄성을 침해하지 않는다면, 유전자 조작으로 인한 유전자의 정체성 변화의 부적절함은 어떻게 설명해야 하는가?
- **주장**: 인간 본성에는 역동성이 내재되어 있으므로 유전자 편집은 인간의 본성을 변화시키려는 것이 아니라 실수를 바로잡으려는 것이다.
- **논증 방식**: Gyngell은 유전자 편집이 인간의 존엄성을 훼손한다는 주장에 해당 기술의 목표가 삶의 질 향상이며, 인간의 본성은 역동적이라는 점을 근거로 들어 비판한다. 유전자 편집은 현재, 그리고 미래 세대의 복지를 증진하기 위한 것이라고 주장한다. 따라서, 유전자 편집을 통해 다양한 유전적 질병을 예방하고, 더욱 건강한 삶을 영위하게 될 수 있다면 이는 인간 존엄성을 수호하는 방식이며, 따라서 해당 기술은 정당하다는 것이다. 또한, 자신의 한계를 넘어 스스로 더 나은 방향으로 변화하고자 하는 것을 인간에게 내재된 본성으로 본다. 그렇기 때문에 유전적인 실수를 수정하는 것은 인간의 본성을 변화시키는 것이 아니라 오히려 그에 따르는 것이라고 주장한다.