---
title: 007-07 신주혁 (과제-05)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/007-07
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 007-07 신주혁 

## 📘 1. ｢Breaking Up Rationally｣ 요약 – Daniel Villiger (2025)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Daniel Villiger & Bouke de Vries 
- **제목**: *Breaking Up Rationally*  
- **출판사**: Springer
- **출판년도**: 2025
- **주제 분야**: 이별 결정의 정당성, 변혁 선택 이론(Transformative Choices), 관계 윤리

### B. 쟁점 (Issue)  
우리는 어떤 방법론을 이용해야 연애 관계의 종료를 합리적으로 결정할 수 있을까?
→ 전통적 선택 이론(기대효용이론)은 합리적 판단의 준거가 될 수 있을까?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 전통적 선택 이론 적용 | 이별의 변혁적 성격으로 인해, 결과의 효용을 사전에 평가할 수 없다  |
| 이별에 대한 합리적인 고려 포기 | 중요한 인생 결정을 이성적으로 정당화할 수 없게 된다 |

→ 이 딜레마는 삶의 방향성을 결정하는 이별이라는 선택을 판단할 유효한 방법론의 필요성을 제시한다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> '5단계 변혁적 의사결정 모델'을 이용하여 이별에 대한 합리적인 선택을 내려야 한다. 선택이 지니는 변형성을 고려하면서도, 도덕적 이유, 경험 기반 근거, 증언/실증 연구, 분할 전략, 계시적 가치의 5단계의 고려를 거칠 필요가 있다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 개념 분석, 철학적 논증, 실증 문헌 검토의 통합
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 관계 해체는 단순한 감정적 충동이 아니라, 그 자체로 경험적 변화와 정체성 변화를 동시에 일으킬 수 있는 **변혁적 선택(transformative decision)**이다
  - 합리적이라 여겨지는 전통적 선택 이론은 이별 이후에 정체성 변화의 결과로 발생할 수 있는 효용의 변화를 반영하지 못한다
  - 그러나, 이별은 자기 삶뿐 아니라 타인의 삶에도 도덕적, 실질적 함의를 가지는 중대한 결정이기 때문에, 합리적 고려를 거쳐야만 한다
  - 따라서, 이별 후 발생할 수 있는 정체성 변화를 반영한 합리적 판단 기준이 필요하다
  - 도덕적 가치(Moral values) 고려, 모의(simulation), 타인의 주관적 평가 이용, 결정 분할 전략(Cutting the decision down), 계시적 가치 (Revelatory value) 고려의 다섯 단계를 거쳐 이별에 대한 합리적 판단을 내릴 수 있다


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “the decision to end a relationship should not be made imprudently.” (p. 216)  
> “only by experiencing the outcome do we get to know its value.” (p. 217)


### G. 활용
- '이별이 단지 감정적 충동이 아니라 통보자의 삶의 정체성을 재구성하는 변혁적 선택'이라는 명제는 자율적 이별 선택을 존중할 필요성을 강화할 수 있음
- 또한 Villager는 합리적 방법론을 기반으로 이별 선택의 합리적 정당화를 옹호했는데, 이는 변심에 의한 이별 통보 역시 변심 후 판단을 내리기까지의 과정이 충분히 합리적이었다면 결정의 정당성이 확보된다는 이론적 기반을 제공함

---

## 📘 2. ｢Breaking Up and the Value of Commitment｣ – Richard Healey(2025)

- **서지정보**: Healey, R. (2023). Breaking Up and the Value of Commitment. Ergo, 10.

- **쟁점**: 연인 관계의 고유한 의무는 이별 통보가 이루어지는 즉시 소멸하는가, 혹은 일정 기간 잔존하는가?  
- **딜레마**: 감정이 자율적이라면 조직이 훈련할 수 있는 이유는 무엇인가? / 반대로, 감정이 조직의 산물이라면 진정성(authenticity)은 어떻게 가능한가?  
일방적인 통보와 동시에 의무가 전부 소멸한다면 이로 인한 부당한 정서적 피해가 불가피하다. / 반대로, 잔존 의무(residual obligations)를 인정한다면 연애 관계의 자율성이 과도하게 제한된다.
- **주장**:  Healey는 사랑하는 감정의 소멸이 이별의 충분조건이 될 수 없음을 지적하며, 상대에 대한 '헌신의 가치'에서 비롯된 당위적 책임이 존재함을 주장한다. 따라서 일방적이고 즉각적인 이별 통보는 부당하다.
- **논증 방식**: Healey는 비단 연인 관계뿐 아니라 모든 친밀한 관계가 상호의존성에 기반한 도덕적 의무를 생성하며, 연인 관계는 특히나 그러함을 전제한다. 이어 관계에서 비롯된 의무는 단지 감정 상태에 의해 소멸하는 것이 아니기에 관계 해체는 고유한 의무를 충실히 이행하는 것이어야 함을 제시한다. 따라서 상대방이 예측하지 못한 정서적 충격을 주는 일방적인 이별 통보가 부당함을 도출하고, 잔존 의무의 이행을 통해 '책임 있는 종결'을 달성할 것을 요구한다.

---

