개인별---
title: 007-10 이원재 (과제-05)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/007-10
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 007-10 이원재 

## 📘 1. 『작품의 도덕성과 도덕적 가치 - 거트의 윤리주의 비판 -』 요약 – 이해완 (2013)

### A. 서지 정보  
- **저자**: 이해완 
- **제목**: *작품의 도덕성과 도덕적 가치 - 거트의 윤리주의 비판 -*  
- **출판사**: 인문논총 제69집
- **출판년도**: 2013
- **주제 분야**: 분석 미학, 예술과 도덕, 도덕적 가치, 윤리주의, 베리스 거트


### B. 쟁점 (Issue)  
도덕적인 예술 작품은 그 이유로 인해 예술적으로도 좋은 작품이 될 수 있을까? 또한, 비도덕적인 작품은 그 이유로 인해 예술적으로도 나쁜 작품이 될 수 있을까?
→ 작품의 도덕적 가치를 평가하는 것이 예술적 가치에 영향을 주는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 작품의 도덕성은 관점의 옳고 그름에 따라 예술적 가치에 영향을 미친다. | 거트의 윤리주의를 바탕으로, 작품이 옳은 도덕적 관점을 제시하는가에 따라 도덕성이 예술성에 영향을 미친다. |
| 작품의 도덕성은 효과의 성격과 강도에 따라 예술적 가치에 영향을 미친다. | 작품이 수용자에게 어떤 도덕적 변화를 일으키는지에 따라 도덕적 효과와 예술적 수완성이 상호적으로 구성된다. |

→ 이 딜레마는 작품의 도덕성으로 예술적 가치를 평가할 때 어떤 요인을 기준으로 해야하는지 살펴본다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 작품의 비도덕성이 항상 예술적 가치를 감소시키지는 않는다. 예술적 가치의 일종으로 보아야 마땅한 작품의 도덕적 가치는 있으나, '예술적 가치로서의 도덕적 가치'를 평가하는 기준은 작품의 도덕적 평가 기준으로 전제하고 있는 '관점의 도덕성'과는 달라야 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 개념 비교, 수행이론에 기반한 분석  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 예술과 도덕의 관계를 바라보는 입장에는 윤리주의, 도덕주의, 비도덕주의가 있다.
  - '관점의 도덕성'은 작품이 규정하거나 요청하는 반응 등 내재적인 기준을 검토한다.  
  - 거트의 윤리주의에서는 미적으로 관련된 윤리적 결점이나 장점은 항상 그만큼 미적 결점과 장점이 된다고 말한다.
  - 윤리주의는 미적 관련의 기준이 제시되지 않은 채, 그러한 기준이 있다고 전제된 사례로만 주장을 뒷받침하며, 윤리적 결점과 장점이 미적 결점과 장점으로 이어지는 것을 식별하지 못한다.
  - 비도덕적 관점은 예술적 장치를 통해서만 인지적 가치를 낳을 수 있다.
  - 작품이 촉발하는 예측 가능한 도덕적 효과를 예술적 수완의 함수로 평가하여 도덕적 가치와 예술적 가치의 관계를 정의내릴 수 있다.
  - 도덕적 통찰을 실질적으로 산출하도록 설계된 예술적 장치는 도덕적 가치이자 예술적 가치이다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “작품의 도덕적 가치에 대한 비평적 판단은 작품의 효과와 방향이 도덕적으로 긍정적일지 여부와 그 효과의 강도, 심도 등이 어느 정도 효율적일지를 고려하게 될 것이다.” (p. 249)  


### G. 활용
- 윤리주의, 도덕주의, 비도덕주의 개념은 예술가의 작품의 도덕성과 예술성의 관계를 파악하는데 적용 가능  
- '관점의 도덕성' 개념을 통해 예술작품의 도덕성 기준을 다시 생각해볼 수 있음.

---

## 📘 2.『작품의 도덕성과 도덕적 가치 - 거트의 윤리주의 비판 -』 요약 – 이해완 (2013)

- **서지정보**: 이해완. (2013). 작품의 도덕성과 도덕적 가치 - 거트의 윤리주의 비판 -. 인문논총, 69, 219-255.

- **쟁점**: 작품의 도덕적 가치를 평가하는 것이 예술적 가치에 영향을 주는가?
- **딜레마**: 예술성에 영향을 미치는 작품의 도덕성은 관점의 옳고 그름에 따라 결정되는가, 아니면 효과의 강도 등에 의해 결정되는가?
- **주장**: '예술적 가치로서의 도덕적 가치'를 평가하는 기준은 작품의 도덕적 평가 기준으로 전제하고 있는 '관점의 도덕성'과는 달라야 한다.
- **논증 방식**: 이해완은 도덕적인 예술 작품은 그 이유로 인해 예술적으로도 좋은 작품이 될 수 있을지, 비도덕적인 작품은 그 이유로 인해 예술적으로도 나쁜 작품이 될 수 있을지에 대해 질문을 던지며 작품의 도덕성과 예술성의 관계를 서술하는 세 가지 이론(도덕주의, 윤리주의, 비도덕주의)를 설명한 뒤 윤리주의의 한계를 지적한다. 실제 감상 경험을 근거로 윤리주의가 설명하지 못하는 사례를 제시하며 귀납적으로 윤리주의의 논제를 반박한다. 또한 윤리주의와 비도덕주의를 대조하여 각각의 강점과 한계를 드러내 새로운 대안적 관점이 필요함을 강조한다. '도덕적 가치'를 예술적 수완에 의해 매개된 예측 가능한 도덕적 효과로 재정의하고, '관점의 도덕성'과 '도덕적 가치'를 구분하여 '도덕적 가치'만 예술적 가치와 연결될 수 있다고 주장한다.

---

## 📘 3. 『When artists fall: Honoring and admiring the immoral』 – Archer, A., & Matheson, B. (2019)

- **서지정보**: Archer, A., & Matheson, B. (2019). When artists fall: Honoring and admiring the immoral. Journal of the American Philosophical Association, 5(2), 246–265.

- **쟁점**: 예술가가 도덕적으로 비난받을 행동을 저질렀을 때, 우리는 그를 존경해도 되는가? 
- **딜레마**: 예술성과 도덕성 중 무엇이 우선되는가?
- **주장**: 예술가의 부도덕함을 외면한 채 그를 기리는 행위는 윤리적 문제들을 내포하며, '기리는 행위'는 도덕적 메시지를 담은 행위이므로 상징적 의미를 성찰해야 한다.
- **논증 방식**: Archer와 Matheson은 개념 분석을 통해 Honoring과 Admiration의 관계를 성찰하고, honoring, 즉 기리는 행위는 존경해야 할 사람으로 식별하는 행위라고 판단한다. 사례 귀납을 통해 Honoring이 묵인, 부당한 신뢰, 피해자의 침묵을 낳는 윤리적인 문제를 살펴본다. 이후 수행이론적 분석을 통해 Honoring은 도덕적 메시지를 담은 행위이며, 사회적으로 상징적인 의미를 갖기에 비도덕적 행위를 저지른 예술가에 대한 대응 방식을 여러가지 제시한다. 


