---
title: 007-21 이정원 (과제-05)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/007-21
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 007-21 이정원 

## 📘 1. 『Decriminalization of Sex Work: Feminist Discourses in Light of Research』 요약 – Jacqueline Comte (2014)

### A. 서지 정보  
- **저자**: Jacqueline Comte
- **제목**: *Decriminalization of Sex Work: Feminist Discourses in Light of Research*
- **출판사**: Boston: Springer US
- **출판년도**: 2014
- **주제 분야**: 성노동, 성적 억압, 성적 자기결정권, 성평등, 페미니즘


### B. 쟁점 (Issue)  
성노동의 불법화와 합법화 중 성노동 인구의 대부분을 이루는 여성에 대한 성적 억압을 효과적으로 완화하기 위해서는 무엇을 선택해야 하는가?  
→ 여성에 대한 성적 억압은 성노동을 불법화하는 대신 합법화함으로써 효과적으로 해소될 수 있는가?


### C. 딜레마 (Dilemma)  
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 성노동을 불법화하는 것이 여성에 대한 성적 억압을 더 효과적으로 해소한다. | 성노동의 성립 자체가 여성에 대한 남성의 억압과 여성의 종속적인 성적 지위를 반영한다. |
| 성노동을 합법화하는 것이 여성에 대한 성적 억압을 더 효과적으로 해소한다. | 성노동의 합법적 성립은 가부장적 사회 구조에서 여성이 부여받은 전통적 성 역할 및 윤리를 해체한다. |

→ 이 딜레마는 성노동의 법적 지위에 대한 기존의 담론이 성적 억압의 반영과 해소라는 성노동의 양면적 효과를 어떻게 논의할 수 있는지를 직접 묻고 있다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis)  
> 성노동의 불법화는 성적 행위에 대한 암묵적이고 억압적인 규범을 유지함으로써 여성에 대한 기존의 성적 억압 또한 재생산한다. 반면 성노동을 합법화하는 것은 성노동자를 향한 낙인을 제거하고 사회가 여성에게 부여하는 정절의 책임으로부터 벗어나 여성이 더욱 자유롭게 성적 자기결정권을 행사할 수 있게 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)  
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 연역  
- **논증의 구조**:
  기본구조
  - 성적 행위의 적법성을 규정하는 논의에서 가장 중요하게 고려되어야 하는 것은 **성적 억압의 해소 및 성평등의 도모**이다.
  - 성노동의 종식을 주장하고 전통적이고 보수적인 성 윤리를 옹호하는 입장은 성노동을 일탈로 규정함으로써 **성노동에 종사하는 여성들에 대한 낙인을 강화**하고 **여성의 성적 자기결정권 및 정체성을 가부장적 구조 하에 종속**시켰다. (pp. 211-212)     
  - 성노동을 금지하는 법적 조치를 취하는 것은 성적 억압을 해소하지도, 성평등을 도모하지도 못한다는 점에서 합리적이지 않다.

  - 여성의 성적 욕구와 행위는 **남성 중심적 사회에서 규정된 성적 정절의 덕목**에 의해 억압되어 왔으나, **이러한 종류의 억압은 폭력적이며 허용될 수 없다**. (p. 212)
  - 성노동을 불법화하는 것은 **남성의 성적 욕구와 행위에 대한 규범적 제재**를 가함으로써 여성에 대한 성적 억압을 해소하려는 시도에 해당한다. (p. 213)
  - 여성에 대한 성적 억압을 해소하려는 취지 하에 남성의 성적 욕구와 행위에 대한 억압으로 나타나는 성노동의 불법화는 **성적 억압과 마찬가지의 폭력성**을 가지며, 허용될 수 없다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “They concentrate their argumentation on the very negative effects that criminalization and stigmatization have on the life and working conditions of sex workers and conclude that decriminalization is necessary in order to imporve these conditions.” (p. 202)  
> “[...] by forcing men to the same repressive sexual norms that presently control the sexuality of women. This would only maintain the sexual repression of women and the stigmatization of those who dare to show a sexuality different fro, the one they are allowed.” (p. 213)


### G. 활용
- 성노동의 적법성에 대한 논의는 **실질적인 정책 수립에 영향**을 주며, 대면 성매매를 넘어 **디지털 플랫폼에서 이루어지는 성적 행위의 거래를 어떻게 규정하고 제재할 것인지에 대한 담론으로 확장**될 여지가 있다.
- 성노동의 합법화를 정당화하는 논증은 **성노동의 전면 금지를 옹호하는 논증에 대한 반론**으로서 활용될 수 있다. 특히 성노동의 불법화는 사회에 내재하는 성적 억압과 불평등을 해소하기는커녕 **또다른 구조적 억압을 전제**하는 조치이며, **성적 욕구 및 행위에 대한 법제의 강압적 지배**로 이어질 위험이 있다는 점을 지적할 수 있다.

---

## 📘 2. 『Prostitution and Civil Rights』 – Catharine A. MacKinnon (1993)

- **서지정보**: MacKinnon, A., C. (1993). Prostitution and Civil Rights. *Michigan Journal of Gender & Law*, 1(13). 13-31.

- **쟁점**: 성노동은 개인의 자발적인 선택에 의해 이루어지는 것인가, 아니면 그 종사자의 자유 및 선택권을 박탈한 채 자행되는 노예화의 일종인가?  
- **딜레마**: 개인이 직접적인 폭력이나 강요 없이 스스로 의사를 표현하여 성적 행위를 거래하는 합의에 도달한 경우 선택의 자발성이 인정된다면, 구조적 상황에 의해 부득이하게 합의에 도달한 개인 또한 자발적인 선택을 한 것으로 간주할 수 있는가? / 반대로, 개인이 구조적 상황에 의해 성노동을 선택하는 과정이 노예화의 과정과 동일하다면, 경제적 기반을 도모하고자 성노동을 선택한 이의 자율성도 인정할 수 없는가?
- **주장**: 성노동은 노예화와 동일한 과정을 거쳐 성립한다. 성노동자의 대부분이 성노동 외에 다른 선택지가 없는 상황에서 성노동을 선택하게 된다는 사실은 이러한 선택이 구조에 의해 강제되는 것임을 드러낸다. 명시적 폭력 또는 강요가 부재한다는 이유만으로 성노동의 성립을 온전히 자발적인 것으로 여기는 오류를 범해서는 안 된다.  
- **논증 방식**: MacKinnon은  **연역적 논증 구조**를 사용하여 논지를 전개하고 있다. 그는 자유라는 시민의 기본적 권리를 타인으로부터 박탈하는 것은 노예화와 같다는 점과, 성노동에 '어쩔 수 없이' 종사하는 이들은 자유를 박탈당한 상태에 처해 있다는 점을 두 가지 전제로 제시한다. 그리고 이로부터 성노동의 성립 및 존속은 그 종사자에 대한 노예화에 해당하며, 법적 금지의 대상으로 고려될 필요가 있다는 결론을 도출한다. 나아가 그는 두 번쨰 전제에 대해 보다 상세한 설명을 제공한다. 논문에 따르면, 사회적 취약성을 지닌 이들은 종종 성노동에 종사하도록 구조에 의해 강제받는다. 불법 이민자, 미성년자, 빈곤층과 같은 소외계층 구성원들은 수입을 얻기 위해 성노동 외에는 선택지가 없다고 느끼게 된다. 이들이 성적 행위를 거래하기로 의사를 표현하여 고용주 및 고객과의 합의에 도달한 데는 어떠한 강제성도 존재하지 않는 것처럼 보인다. 하지만 소외계층의 안정적인 삶의 영위를 보장하는 정책적 시도가 충분히 이루어졌더라면 이들 중 대부분은 성노동을 선택지로조차 고려하지 않았을 것이라는 점은 이들이 성노동을 선택하는 데 구조적 폭력이 중요한 요소로 개입했음을 드러낸다. 요컨대, 논문에서는 표면적으로는 자발적인 것처럼 보이지만 그렇지 않은 성노동의 성립을 구조적 요소의 존재를 고려함으로써 노예화와 동일한 것으로 규정하고 있다. 
