---
title: 008-02 이현서의 코멘트c (과제-02) 
layout: home
nav_order: 02
parent: 008-26 김가영 (과제-02)
permalink: /asmt-02/008-26/comment-008-02
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-02 이현서(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-26 김가영(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

해당 OREO 논증문에서는 제한된 자원이라는 현실적 쟁점을 중심으로 로크의 전유 이론을 비판적으로 고찰하려는 시도가 돋보이며, 이유와 예시도 비교적 구체적으로 제시되어 있다. 다만 글의 초반에 제시된 논제가 조금 간접적으로 표현되어 있어, 중심 주장을 독자가 더 쉽게 파악할 수 있도록 명확히 드러내주면 글의 구조가 더욱 탄탄해질 것 같다. 그리고 논제에서 "공공이 관리하도록 한다는 조건을 추가"했다고 한 점을 뒷받침하기 위해 이유(Reason) 부분에서 "모든 사람이 불평등 없이 꼭 필요한 자원을 가지고 살아갈 수 있기 때문"이라고 전개한 논리는 독자에 따라 다소 비약적으로 느껴질 수 있다. 공공이 관리한다고 해서 모든 이가 평등하게 자원을 분배받는다는 보장이 있는 것은 아니기 때문이다. 독자가 보다 자연스럽게 납득할 수 있도록, 공공 관리가 자원의 평등한 분배로 어떻게 이어지는지를 구체적으로 설명해주면 이유(Reason)의 설득력이 높아지고, OREO 구조도 더욱 탄탄하게 드러날 수 있을 것이다. 또한, 증거(Example)는 구체적이지만, 조금 더 현실적인 사례로 보완하면 글의 설득력을 더 높일 수 있을 것 같다. 마지막 문장에서는 논제를 다시 정리하려는 시도가 보이지만, "개인은 제한된 자원 속에서 모든 자연물을 전유하기 어렵고"라는 표현이 다소 포괄적으로 느껴질 수 있다. 보다 구체적으로 "생존에 필요한 자원을 전유하는 데 어려움을 겪을 수 있고"와 같은 방식으로 표현을 다듬으면, 글의 핵심 논지가 더욱 명확하게 전달될 수 있을 것으로 보인다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [x] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

