---
title: 008-10 남승범의 코멘트b (과제-01) 
layout: home
nav_order: 10
parent: 008-18 이재원 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-10/comment-008-18
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-10 남승범(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-18 이재원(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 논제를 명확하게 서술하고 있다.

그러나 본 요약문에는 작성자의 주관성이 너무 많이 포함되었다는 단점이 존재한다. 우선 제시된 딜레마 중 둘째와 셋째는 요약하고자 하는 논문의 범위에서는 확인할 수 없는데, 이는 로크의 논제에 대한 작성자의 생각을 서술한 결과이다. 이러한 오류는 두 번째 논증에서도 발생하며, 후술할 문제점을 불러온다. 결론 부분에서도 "그러나 노동이 소유권을 창출한다는 논리는 명확하지만, 그 범위와 한계에 비약이 존재한다. 논의의 구조를 살펴보면, 로크는 자연 상태에서 사유재산이 가능함을 논증하는 과정에서 공유물과 개인 소유의 경계를 설정하려 하지만, 전유의 정당성이 어디까지 적용될 수 있는지는 불분명하다." 라고 서술하여 작성자의 사견을 드러내고 있다. 이는 주관성을 배제하지 않아 발생한 문제이다.

딜레마 설정에도 오류가 있다. "여러가지 딜레마가 존재한다. 첫째, 공유된 자연에서 특정 개인이 배타적소유권을 가질 수 있는 정당한 근거로 무엇을 댈 수 있는가의 문제다. 둘째, 노동이 소유권을 정당화할 수 있는 요소라면, 그 범위와 한계는 어디까지인가의 문제가 제기된다. 셋째, 사유화가 무제한적으로 이루어질 경우 자원의 고갈을 방지할 수 있는 방법이 있는가에 대한 질문도 필연적으로 따라온다."라는 세 개의 딜레마를 제시했으나, 이 세 가지는 전부 논문의 딜레마를 제대로 담아내지 못한다. 첫째 딜레마는 논문의 딜레마를 제대로 담아낸 것으로 보이지만, '자연 상태에서 인간이 생존하기 위해서는 배타적 소유권을 가져야만 한다, 그런데 자연은 신에 의해 공유물로서 주어졌다. 그렇다면 개인은 어떻게 공유된 자원에서 배타적 소유권을 가질 수 있는가?'가 본 논문의 딜레마이다. 첫째 딜레마에서는 이중 '자연 상태에서 인간이 생존하기 위해서는 배타적 소유권을 가져야만 한다'의 부분이 생략되었다. 둘째 딜레마와 셋째 딜레마는 모두 작성자 개인의 생각이며, 딜레마 형식을 갖추고 있지 않다.

또한 서술된 두 논증 자체에도 문제가 있다. 첫 번째 논증의 제목은 "전유와 재산의 개념"인데, 이는 논문을 전개하는 과정에서 사용된 용어의 정리이며 논증에 해당하지 않는다. 이는 개념 정의와 논증을 헷갈린 결과로 발생한 오류이다. 두 번째 논증의 제목은 "노동을 통한 소유권 정당화"인데, 이는 로크의 핵심적인 논증이나 정작 본문에는 그러한 내용이 전혀 서술되어 있지 않다. '개인의 몸은 자신의 것이며, 응당 자신의 것인 노동력을 섞은 자연물은 자신의 것이 된다'라는 논리 전개 없이 "자연 상태에서 공유물인 대상이 노동과 결합하면 노동자의 정당한 소유로 변한다"라고만 서술되어 있으며, 이후 작성자 개인의 생각인 '공유자원 고갈'과 '너무 많은 독점 정당화'에 대해서만 작성하였다. 즉 단순히 개념 설명과 작성자의 생각 설명만을 적은 탓에 로크의 핵심 논증이 전혀 서술되지 않은 셈이다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 