---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-09 심예은
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-09 심예은 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-09/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-09 심예은 

## 제목: 투자 대비 회수율이 높도록 인적 자본을 형성하기 위해서는 12세 이전 개입과 이후 개입 중 무엇이 나은가?

## I. 서론

인적 자본 형성이 국가 경쟁력으로 이어지는 시대가 오면서, 투자 대비 더 효율적으로 인적 자본을 형성하기 위해서는 어느 시기에, 어떠한 방식으로 투자가 이루어져야 하는 지에 관한 논의가 이어지고 있다. 이러한 논의는 한정된 자원 내에서 인적 자본을 형성하기 위해서 이루어지는 투자의 방향성을 결정한다. 이와 관련하여, 투자 대비 회수율이 높도록 인적 자본을 형성하기 위해서는 조기 개입이 나은지, 후기 개입이 나은지가 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심적인 딜레마다. 이에 대해 Heckman(2006)은 나이가 들수록 인적 자본 투자 대비 효용이 줄어든다고 주장한다. 반면, Rea와 Burton(2019)는 Heckman의 주장을 비판하면서, 조기 개입 이후의 투자도 조기 개입만큼의 효과를 가져올 수 있다고 반론한다. 본 에세이에서는 시기를 명확하기 나누기 위해서, 12세 이전 개입과 12세 이후 개입으로 나누어[^age] Rea와 Burton 등의 입장을 옹호한다. 즉, 12세 이후 개입이 효율적으로 인적 자본을 형성할 수 있다라고 주장할 것이다. 나의 논변은 인적 자본의 효율적 형성에 영향을 미치는 것은 교육의 질이라는 점과, 이러한 교육의 질을 모두 수용해낼 수 있는 시기는 인간이 어느 정도 성장을 하여 능동적으로 행동할 수 있을 때라는 대표적인 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 위해서 다음 본론에서는, 먼저 교육의 질의 중요성이 인적 자본 형성의 핵심임을 논증하고, 다음으로 인간의 능동성이 전제가 될 때 교육의 질이 높아질 수 있다는 점을 설명한 후, 어린이였을 때의 교육이 생애 전반에 영향을 미친다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 인적 자본을 효율적으로 형성하기 위해서는 교육의 질이 높아야 한다.

투자 대비 나은 성과를 얻기 위해서는, 교육이 언제 이루어지는지 뿐만 아니라 교육이 어떻게 이루어지는지도 중요하다. 아무리 이른 나이에 개입을 하거나, 생애 주기 전반에 걸쳐서 개입을 한다고 하더라도, 그 교육이 높은 수준의 질을 보장하지 않는다면 이는 인적 자본을 효과적으로 발전시킬 수 없다. 실질적으로 일상생활에서 사용할 수 있는 실용적인 지식을 제공하여 수용자들의 흥미를 일으키거나, 질적으로 잘 설계된 프로그램이라고 하더라도 이를 실행해 줄 수 있는 지도자의 역할도 필요하다. 비교적 어린 나이에 대한 개입이라면 인지적, 학습적인 차원에서의 도움이 필요하며, 성숙한 나이에 대한 개입이라면 직업 교육 등이 더 효과적일 것이다. 따라서 인적 자본을 효율적으로 발전시키려면 교육의 시기뿐만 아니라 교육의 질에 대한 고려가 필요하다.

### 2. 인간이 능동성을 갖고 자기주도적으로 행동을 할 때, 교육의 질이 높아질 수 있다.

교육의 질은 해당 교육의 학습자가 능동적으로 받아들일 수 있을 때 향상된다. 같은 교육을 제공한다고 하여도, 학습자가 이것을 어떻게 받아들이느냐에 따라 그 결과가 완전히 달라지기 때문에, 학습자가 능동적으로 받아들일 수 있는 능력이 필요하다. 그러나 12세 이전의 영유아와 아동은 교육에 대한 투자를 받아서 여러 경험을 할 수 있더라도, 이를 능동적으로 받아들일 역량이 되지 않는다. 예를 들어, '미성년자'라는 단어가 있는 만큼, 어린 아이들은 자신의 모든 행동을 책임질 수 없으며, 보호자의 도움이 필요하다. 즉, 자신이 무엇을 원하고 어떤 행동을 할 수 있는지 정확히 알기 힘들기 때문에 오히려 성인이 된 이후의 교육의 투자를 강조하여도 모자른데, 12세 이전의 개입에만 집중하는 것은 부적절하다고 느껴진다. 적어도 12세가 지나야, 자신이 미래에 할 수 있는 일을 판단하고, 그러기 위해서는 어떠한 능력을 발전시킬 필요가 있는지 파악할 수 있다. 이러한 과정을 거쳐 인간은 자기주도적으로 학습할 수 있게 되어, 똑같은 교육을 받더라도  자신에게 맞게 받아들일 수 있게 된다. 따라서 개인이 스스로의 관심사와 욕구를 알게 되고, 해당 교육에 대한 동기와 의욕이 생길 때, 교육의 질은 높아져 인적 자본을 효과적으로 발전시킬 수 있다.

### 3. 반론: 인간이 능동성을 갖추기 이전에도 다양한 프로그램을 통해 경험을 쌓게 해줄 수 있다.

일부 사람들은 조기 개입이 생애 전반에 걸쳐 영향을 끼치기 때문에, 어떤 교육이든, 발달 과정과 상관없이 12세 이전의 개입이 효과적이라고 주장할 수 있다. 특히, 어렸을 때의 개입일수록 신체적인 발달과 정서적인 발달에 영향을 끼쳐, 결과적으로 사회적 비용을 감소시킬 수 있다. 어린 나이에는 자발성이 부족할 수 있지만, 적절한 외부 자극을 통해서 성과를 얻을 수 있다는 것이다. 대표적으로, Schweinhart et al.(2005)에 의하면, 조기 교육 프로그램인 Perry Preschool Program을 제공받은 학생들이 40세가 되었을 때, 고용률이 더 높았으며, 범죄 예방 효과도 있었다. 이에 따라 사회, 경제적인 비용이 줄어들어 인적 자본의 투자 대비 회수율이 높은 결과를 보여준다. 인간의 발달 과정과 상관없이, 한정된 자원에서 조기 개입이 정책에서 우선순위가 되어야 한다는 것이다. 즉, 아직 발달이 미숙한 영유아기, 아동에게 교육을 하더라도 그 영향이 생애 전반에 영향을 미치기 때문에 적절한 프로그램을 통해서 효과적인 인적 자본을 형성할 수 있다는 것이다.

### 4. 재반박: 12세 이전 개입은 인간이 교육의 내용을 수동적으로 수용하게 한다.

그러나 이러한 반론은 인간의 수동성에 대한 고찰을 하지 않으며, 이는 장기적으로 보았을 때 인적 자본 형성의 효과가 미약할 수 있다. Malik와 Marwaha(2023)이 정리한 Piaget의 인지발달이론에 의하면, 12세부터 아이들은 논리성과 추상성에 대한 개념을 학습하게 되며, 이 때부터의 인지 능력이 성인기까지 영향을 끼친다. 이에 따라 성숙한 인지 능력을 바탕으로 능동적으로 스스로 생각하고 사고할 수 있는 나이를 통해 능동성을 획득한 상태에서 교육에 집중할 필요가 있다. 인간이 수동적인 상태에서는 교육을 하더라도 그 효과를 끌어올리기가 힘들다. 본인의 학습 목적이나 의미를 스스로 이해하고 내면화하기 힘들기 때문이다. 또한, 12세 이전에 개입을 해서 성과를 본 사례들을 장기적으로 검토해본다면, 다른 결과가 나올 수 있다. 반면, 12세 이후의 개입은 학생들의 능동성을 바탕으로 하여, 같은 자원을 투자하더라도 더 수준 있는 흡수와 자기 주도적인 확장이 가능하다. 따라서 12세 이전 개입은 인간의 수동성을 전제로 하여, 이는 투자의 결과에 대한 강도와 지속성을 약화시켜, 결과적으로 투자 대비 회수율의 장기적인 효과를 떨어뜨린다.

## III. 결론

이 에세이는 인적 자본을 효율적으로 양성하기 위해서는 교육의 질에 집중을 해야 하며, 교육의 질을 높일 수 있는 전제는 성숙한 인간을 바탕으로 한 능동성이라고 설명함으로써, 인간이 능동성을 갖추기 이전의 개입은 그 효과의 지속성이나 강도가 적을 수밖에 없다고 하며 12세 이후 개입이 효을적으로 인적 자본을 형성할 수 있다는 것을 논증하였다. 이는 한정된 자원 내에서 특정한 시기에 개입을 해야 한다면, 12세 이후의 개입에 대한 투자도 간과해서는 안 된다는 것을 의미한다. 따라서 해당 에세이에서는 조기 개입에만 집중하여 영유아기에만 투자할 것이 아니라, 12세 이후 또는 더 나아가 직업 교육에 해당하는 나이에 대한 개입도 고찰해 봐야 한다는 시사점을 남겨주며, 기존 문헌과 달리 인간의 특성과 결합하여 효과적인 인적 자본을 형성하기 위한 방향을 제시하였다. 이와 같은 주장은 12세 이전 개입의 필요성을 무시하는 것이 아님을 주의해야 한다. 

---

[^age]: 피아제는 12세 이후부터 15세까지를 형식적 조작 단계라고 보아, 가상적, 추상적 사고와 과학적 추론 등 성인과 비슷한 사고를 하게 되는 시기라고 주장하여, 이 시기를 기준으로 개입의 시점을 명확히 나누고자 하였다.