---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-23 김가현
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-23 김가현 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-23/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-23 김가현 

## 제목: 연령 기반 우대 정책이 고령 근로자에 대한 연령 차별을 해소하는가?

## I. 서론

고령화가 가속화되면서 고령자들의 경제적 활동의 지속이 강조되고 있다. 이러한 사회 변화와 함께 사회적 차원에서 고령자들이 연령을 이유로 차별받지 않고 고용될 수 있도록 다양한 정책이 시행되고 있다. 그러나 이러한 정책이 실질적으로 고용에 있어서 존재하는 연령차별을 방지할 수 있는지에 대해서는 검토가 필요하다. 고령 근로자를 다른 연령대보다 '우대' 하는 듯한 연령 기반 우대 정책은 고령 근로자에 대한 부정적 이미지를 심화시킬 우려도 있다. 즉, 고령 근로자에 대한 연령차별을 해소하기 위해 실시되는 정책이 오히려 고령 근로자에 대한 연령차별을 강화하는 수단이 될 수 있다는 딜레마가 발생하는 것이다. Harris는 고령자는 본래 노동 시장에 참여할 충분한 의지와 역량을 지니고 있으며, 고령자에 대한 차별 인식만 해소된다면 고령자를 보호하기 위한 정책이 그들의 역량 발휘를 지원할 수 있는 수단이 될 것이라고 주장한다. 이에 대해 Taylor와 Earl(2016)은 고령 근로자는 관련 정책 담론에서 '보호의 대상'이라는 이미지로 구성되고 있으며, 이러한 정책은 오히려 고령자에 대한 부정적 고정관념을 고착화할 수 있다고 비판하지만, 실제 정책의 작동 방식을 고려하기 보다는 담화 수준에 그쳤다. 본 논문은 이러한 논쟁 속에서 Taylor와 Earl의 입장을 따라 **연령 기반 우대 정책은 고령 근로자에 대한 연령 차별을 심화시킨다**고 주장한다. 나의 논변은 연령 기반 우대 정책은 고령자의 실제 능력과 무관하게 연령만을 이유로 고용을 촉구한다는 점과, 이러한 연령 중심적 접근은 오히려 고령자에 대한 부정적 편견을 고착화한다는 두 가지 논증을 기반으로 한다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 연령 기반 우대 정책이 고령자의 능력과 무관하게 시행된다는 점을 보이고, 다음으로 고령 근로자를 보호하기 위한 정책이 오히려 고령 근로자에 대한 부정적 이미지를 형성한다는 점을 설명한 후, 차별 인식 해소가 선행된다면 연령 기반 우대 정책이 문제가 없다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다. 


## II. 본론

### 1. 연령 기반 우대 정책은 고령 근로자의 능력과 무관하게 고령 근로자의 고용과 보호를 촉구한다. 

고령자에 관해 기존에 존재하던 '생산성 부족', '적응력 부족', '변화에 대한 유연성 부족'과 같은 부정적인 인식으로 인해 고령자에 대한 고용을 꺼리는 경우가 많은 것은 사실이다. 그러나 이를 해결하고자 도입되는 연령 기반 우대 정책은 '고령자가 위와 같은 이유로 노동 시장에서 소외되기 때문에' 그들을 보호하고자 '고령자'라는 이유만으로 고용을 유도하거나 추가적인 보조금 지급, 세제 혜택을 제공한다. 이는 **고령 근로자의 실제적인 능력과는 무관하게 기업에 고용을 요구하는 일종의 정책적 '강요'의 형태를 띤다.** 예를 들어 기업의 입장에서는 능력있는 고령 근로자를 채용하는 것이 중요한 것이 아니라, 정책적인 불이익을 당하지 않기 위해, 혹은 혜택을 얻기 위해 능력과 무관하게 '고령자'를 고용하는 것에 중점을 두는 경우가 발생할 수 있다.  **따라서 '연령'만을 이유로 고령 근로자의 고용과 보호를 촉구하는 연령 기반 우대 정책은 고령 근로자의 능력과 가치를 비가시화하며, 오히려 고용에 있어서 오직 연령 중심적 접근만을 강화시킬 위험이 있다.**

### 2. 고령 근로자에 대한 연령 중심적 접근은 그들의 부정적 이미지를 고착화한다.

**능력에 대한 고려 없이 고령 근로자에게 연령 중심적으로 접근하는 것은 그들을 하나의 '취약 집단'으로 보게 만들며 부정적 이미지를 고착화한다.** 고령자에 대한 고용을 연령만을 근거로 촉구하는 정책은 고용자로 하여금 **고령 근로자에 대해 '능력이 있는 인력'이 아니라 '보호해야 할 대상' 혹은 더 나아가 '복지의 수혜자'로 인식**하게 만들 수 있다. 신체적, 인지적으로 고령자가 타 연령대보다 상대적으로 역량 저하가 나타날 수 있는 것은 사실이다. 그러나 이러한 능력 저하는 개인차가 크고, 영역별로도 상이하다. 그러나 단순히 연령 중심적으로 접근하는 정책의 형태는 이러한 차이와 가능성에 대한 이해없이 고령자에 대한 통일된 이미지를 구성한다. 특히 능력이 부족한 고령자가 포함될 경우, 고령 노동자는 자신의 실제적인 능력과 무관하게, 주체적이고 생산적인 노동자가 아닌 능력이 부족하고, 사회적으로 보호받아야 하는 취약 집단으로 간주되며, 이는 곧 고령 근로자에 대한 부정적인 이미지 고착화로 이어진다. 이때 '연령' 외의 기준으로 고령자의 고용에 대한 정당화가 되지 않는다면, 이들에 대한 반감이 심화될 수 있다.**즉, 고령 근로자에 대한 연령 기반 우대 정책은 오히려 고령 근로자에 대한 부정적 이미지를 강화하기 때문에 연령 차별을 해소하지 못한다.**

### 3. 반론: 고령 근로자가' 취약 집단'이라는 차별 인식 해소가 선행된다면 연령 기반 우대 정책은 효과적일 수 있다.

**일부 학자들은 고령 근로자가 취약하며, 능력이 부족하다는 차별 인식 해소가 선행된다면, 연령 기반 우대 정책 속에서 고령 근로자들이 자신들의 역량을 발휘할 동기와 기회를 얻게 된다고 주장한다.** 대표적으로 Harris(2020)는 고령 근로자가 노동 시장에 참여할 의지와 역량이 있으며, 이들에 대한 차별과 제도적 장벽이 해소될 경우 충분히 자신의 역량을 발휘할 수 있다고 본다. 이러한 입장은 고령 근로자에 대한 **부정적인 편견 해소가 선행**된다면, 보조금이나 세제 혜택과 같은 연령 기반 우대 정책이 단순히 우대나 시혜에 그치지 않고, 고령자의 실제 역량을 발현할 수 있도록 한다고 주장한다. **즉, 고령 근로자에 대한 부정적 고정관념이 해소되기만 한다면, 연령 기반 우대 정책은 고령 근로자에 대한 연령 차별을 일으키지 않을 것이라는**는 것이다. 

### 4. 재반박: '연령 기반 우대 정책' 자체가 고령 근로자에 대한 부정적 고정관념을 생산한다.

**그러나 이러한 반론은 기존의 차별적 인식이 해소된다 하더라도, 연령 기반 우대 정책의 형태 자체가 고령 근로자의 '실제적 능력'과 관계 없이 '보호받아야 할 집단'으로 전제하기 때문에, 여전히 부정적인 이미지를 고착화할 가능성을 간과하는 것이다.** 즉 다시 말해, 차별적 인식이 해소되었다하더라도 연령 기반 우대 정책 자체가 고령 근로자를 타 연령대와 다르게 '보호'하고 '지원'해줘야 하는 수동적이고 취약한 집단으로 규정한다. 더불어 차별적 인식이 해소되었다는 전제에서는 고령 근로자 또한 다른 연령대의 근로자들과 동등하게 그들의 능력에 따라 평가받고 고용될 수 있다. 그러나 고령자와 다른 연령대의 근로자들의 능력 차이가 불가피하게 발생하는 상황에서 **차별 인식 해소가 선행되었다는 점이 연령 기반 우대 정책을 지속하여 능력이 상대적으로 부족한 고령자를 강제로 고용하도록 하는 것에 대한 정당성을 부여할 수 없으며, 이는 '특혜'와 '역차별'과 같은 또 다른 부정적 이미지 형성으로 이어질 수 있다.** 즉, 단순히 차별적 인식 해소만으로는 연령 기반 우대 정책이 연령차별을 완전히 해소할 수는 없다. 따라서 우대 정책은 고령 근로자의 실제적인 능력과 특성을 반영하여 단순히 '연령'만을 기준으로 두는 것이 아니라 합리적인 기준을 마련해야 한다.

## III. 결론 

이 글은 고령 근로자 고용 촉진을 위한 정책이 실제적 능력과 무관하게 연령만을 중심으로 접근하며, 이는 고령 근로자를 생산성있고 경쟁력있는 노동자가 아닌 보호받아야 하는 존재로서 규정하고, 실질적으로 연령 차별을 해소하는 것이 아니라 오히려 고령자에 대한 부정적인 이미지를 고착화하고 연령 차별을 심화시킴을 논증하였다. 이는 고령 근로자에 대한 연령 차별 문제를 해소하고 고령 근로자를 노동 시장 내에서 평등한 주체로 자리매김 할 수 있도록 하기 위해서는 연령 중심적인 접근보다는 실제적인 능력과 역량에 기반한 정책이 필요함을 보여준다. 이 글은 Taylor와 Earl(2016)의 논문과 연령 중심 보호 정책이 고령 근로자에 대한 연령 차별을 강화할 수 있다는 점은 유사하지만, 정책이 실제 시행되는 방식에 대해 초점을 맞췄다는 점에서 차이가 있다. 한편, 이와 같은 주장은 고령 근로자를 위한 보호 정책이 불필요하다고 주장하는 것이 아니며, 단지 보호 정책의 초점이 연령 중심에서 벗어나 능력 중심이 되어야 함을 강조하는 것이다.