---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-26 김가영
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-26 김가영 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-26/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-26 김가영 

## 제목: 개인의 경제활동에 국가의 '완전한' 개입이 정당한가?

## I. 서론

현대사회에서 시장경제는 개인의 자유로운 경제생활을 보장하고 자원을 효율적으로 분배하게 한다. 그러나 자원 분배 측면에서 시장경제는 개인의 부의 차이를 만들어 경제적 불평등을 초래하기도 한다. 이에 따라 북유럽 복지국가, 미국 및 한국 등 대부분의 나라에서 빈부격차를 줄이기 위해 재산세나 누진소득세와 같은 재분배 정책을 시행하고 있다. 국가 재분배 정책은 부유층에서 저소득층으로 자원을 재분배하여 소득 불평등을 완화할 수 있다. 그러나, 국가의 ‘완전한’ 개입, 즉 개인의 노력으로 얻은 재산을 국가 차원에서 다른 사람에게 분배하는 것은 국가가 개인의 부의 분배에 개입하는 것이기에 개인의 경제적 자유 및 선택의 자유를 침해할 수 있다. 이와 관련하여, 경제적 불평등을 완화하기 위해 국가가 개인의 경제 활동에 개입해야 하는지, 아니면 개인의 경제적 자유를 보장하기 위해 국가의 개입이 최소화해야 하는지는 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심적인 딜레마이다. 이에 대해 Carnegie, A. (1889)는 부유층은 사회적 책임을 다함으로써 경제적 불평등을 완화하고, 사회 전체의 복지와 안정을 도모해야 한다고 주장한다. 반면에, Hayek, F. A. (1944)는 정부의 과도한 경제 개입이 개인의 자유를 침해하고 전체주의로 이어질 수 있으며, 개인의 경제적 자유가 보장될 때 사회 전체의 번영이 가능하다고 주장한다. 이러한 두 입장 간 대립 속에서 Hayek 등의 입장을 옹호하며, 국가는 개인의 경제활동에 최소한의 간섭만 정당화된다고 주장한다. 나의 논변은 개인이 축적한 부는 자신의 노력이 투입된 산물이라는 점과 국가가 개인의 경제활동에 개입하는 것은 개인의 경제적 자유를 침해한다는 점 이 두 가지 논증을 토대로 하고 있다. 이에 따라 다음 본론에서 먼저, 개인의 재산은 노력의 산물이라는 점을 논증하고, 이어 개인의 경제적 자유 및 권리가 국가에 의해 제한되어서는 안 된다는 점을 덧붙여 설명할 것이다. 다음으로, 현실에서 개인의 ‘노력’만으로 재산을 형성할 수 없다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다. 

## II. 본론

### 1. 개인의 재산이나 부는 개인이 스스로 노력해서 얻은 결과물이다.

경제학적으로 재산 형성의 기본적인 과정은 개인이 노동을 제공하고 그에 대한 보상을 받는 것이다. 자유시장 경제에서 개인은 노동에 따라 가치와 보상을 받는다. 애덤 스미스(Adam Smith)는 국부론에서 노동이 부의 원천이며, 개인이 능력과 기술을 개발할수록 더 큰 경제적 성과를 거둘 수 있다고 설명한다. 또한, 부를 얻는 것은 개인의 선택과 행동에 따라 달라진다. 근면, 저축, 투자, 교육 등이 부를 증가시키는 요소이며, 이는 개인이 통제할 수 있다. 예를 들어, 전문직 종사자들이 오랜 시간 공부하고 기술을 익혀 높은 연봉을 받게 되는 것은 본인의 노력과 선택의 결과이다. 따라서 개인의 부나 재산은 개인의 노력이 투입되어 얻은 산물이다.

### 2. 노력의 결과로 형성된 재산에 대한 통제권이 국가에 의해 제한되는 것은 정당하지 않다.

앞서 말했듯이 개인의 재산이나 부는 스스로의 노력이 들어간 결과물이며 이에 따라 개인은 경제적 자유를 가진다. 경제적 자유란, 개인이 자신의 노동과 재산을 자유롭게 통제할 수 있는 권리를 의미하며, 민주주의와 개인의 자유를 지탱하는 핵심 요소이다. 개인은 스스로 얻은 부나 재산을 어떻게 사용할 것인지 스스로 선택할 수 있다는 것이다. 그러나 정부 차원에서 개인의 재산을 재분배하는 등의 국가적 개입이 있다면 개인은 부의 사용에 대한 선택이 제한된다. 하이에크(Hayek, 1944)는 정부의 개입이 커질수록 개인의 선택권이 줄어든다고 주장했으며, “개인의 경제적 자유를 제한하는 것은 결국 모든 자유를 위협하는 길로 이어진다”라고 말한 바 있다. 즉, 국가의 개입으로 인해 개인의 선택이 제한된다는 것은 자유롭게 재산을 통제할 수 있는 경제적 자유가 침해된다는 것이기에 이는 정당하지 않다.

### 3. 반론: 출발선이 다른 현실에서 오직 ‘노력’만으로 재산을 형성할 수 없다.

일부 학자들은 개인마다 시작점이 달라 국가의 개입이 필요하다고 주장한다. 즉, 국가의 개입이 없다면 사회적 불평등을 초래할 수 있고 이에 따라 개인이 재산을 형성하기 어려워 국가의 재분배 정책을 옹호하며 개입이 필요하다고 주장한다. 토마 피케티(Piketty, 2013)는 자본이 집중될수록 부의 불평등이 심화된다는 점을 지적하며, 이를 완화하기 위해 국가의 조세 정책과 소득 재분배가 필요하다고 주장했다. 경제적 자유가 보장된다고 해도 개인마다 출발선이 다르기 때문에, 교육과 복지 등 기회의 격차를 완화하는 정책이 필요하다는 것이다.

### 4. 재반박: 출발선이 다를지라도 자유시장 경제 속에서 개인은 스스로 재산을 형성할 수 있다.

그러나, 오히려 국가의 개입을 최소화하고, 개인이 자유롭게 경제활동을 하는 자유시장 경제 속에서 개인의 노력으로 재산을 형성할 수 있다. 자유시장 경제체제는 시장의 자율성을 보장하며, 이는 개인의 창의성과 기업가 정신이 활발해져 새로운 사업과 일자리 창출로 이어질 수 있다. 또한, 노동 시장의 유연성이 높아져 더 많은 사람들이 적합한 일자리를 찾을 가능성이 커진다. 예를 들어, 초기 미국의 실리콘밸리가 낮은 규제와 자본시장 발달로 누구나 창업에 도전할 수 있는 환경을 조성했던 것처럼 시장 중심의 경제 구조를 발전시킨 국가들은 다양한 계층이 경제적 기회를 확대할 수 있는 환경을 조성할 수 있다. 이에 따라 자유로운 경제활동이 보장되는 국가에서 개인은 스스로의 노력으로 재산을 얻을 수 있다.

## III. 결론

이 논문은 개인의 재산은 스스로의 노동이 투입된 결과물이며, 이에 따라 개인은 자유롭게 재산을 생산하고 활용할 수 있는 경제적 자유를 가진다. 더불어 국가가 개인의 재산에 대해 개입하는 것은 경제적 자유를 침해한다는 점을 토대로 개인의 경제활동에 관한 국가의 개입을 최소화해야 한다는 점을 논증하였다. 이는 국가의 재분배 정책이 정당화 가능한가와 관련된 주제에서 국가 개입 시 ‘경제적 자유’라는 권리를 핵심적으로 고려해야 한다는 점을 의미한다. 이와 같은 주장이 정부 개입이 전적으로 배제되어야 한다는 것은 아님에 주의해야 하며, 개입의 정도와 형태에 대한 신중한 논의가 필요함을 시사한다.