---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-10 남승범
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-10 남승범 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-10/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-10 남승범 

## 제목: 강력한 형벌로서의 사형제를 유지해야 하는가?

---

## I. 서론

사형제는 모든 형벌 중에서 가장 강력한 형벌로 여겨지며, 때문에 이러한 사형이 실시되는 경우 사회적으로 큰 파장을 불러온다. 이는 비단 일반 시민들 사이에서만이 아니라, 학자들 간에서도 뜨거운 논쟁거리이다. **Ernest van den Haag**와 **Isaac Ehrlich**와 같은 사형 찬성론자는 사형제가 지닌 강력한 범죄 억제 효과를 감안하면 부작용을 감수할 수 있다고 주장한다. 그러나 **John J.Donohue**와 **Justin Wolfers**와 같은 사형 반대론자는 사형제를 형벌로 사용할 수 없다고 주장한다. 본고는 후자의 입장을 취한다. 즉, **형벌로서의 사형제를 유지할 수 없다**는 주장을 펼치고자 한다. 이를 논증하기 위한 본론의 서술순서는 다음과 같다. 우선, [1] 사형은 다른 형벌과는 본질적으로 다른 속성을 가진 형벌이라는 점을 보일 것이다. 다음으로, [2] 이러한 사형의 속성이 가져오는 한계점을 서술할 것이다. 또한, [3] 이러한 한계점이 사형제의 부작용을 가져올 수 있다는 점을 논증하고, 마지막으로 [4] 예상되는 반론을 다루고 이를 재반박하여 위의 논제를 강화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 사형은 다른 형벌과는 구별되는 속성을 갖는다

형벌의 목적은 크게 네 가지로 구분된다. 범죄 억제, 재사회화, 격리, 응보가 이에 해당하며, 현재 존재하는 형벌, 예컨대 징역형이나 금고형은 이러한 목적을 균형있게 달성하고자 한다. 그러나 사형은 이러한 형벌들과는 본질적으로 다른데, 이는 사형제가 **재사회화를 염두에 두지 않는다는 점, 영구적 격리를 취한다는 점, 응보를 실현하기 위해 생명을 빼앗는다는 점, 비가역적 형벌이라는 점**에서 기인한다. 즉 사형제는 단순히 강력한 형벌이 아니라, 다른 형벌과는 본질적으로 구분되는 특별한 형벌인 셈이다.

---

### 2. 형벌로서의 사형제에는 한계점이 있다

앞서 언급한 사형제의 특성 탓에 사형제는 형벌의 범죄 억제, 격리, 응보 측면에 지나치게 초점을 두며, 형벌의 재사회화 측면을 완전히 간과한다. 국가가 앞장서서 해당 범죄자는 교화가 불가능하다고 낙인을 찍고, 시민의 교화를 포기하는 셈이다. 또한  비가역적 형벌이라는 특성 탓에 오판되었을 경우 이를 돌이킬 방법이 없다. 이러한 오판 가능성이 현실에서 드러난 대표적인 사례로는 티모시 에반스, 조지 스티니가 있다. 이들은 공통적으로 누명을 쓰고 사형을 당했으며, 이후에 무죄가 밝혀졌으나 사형된 피해자들은 다시 돌아오지 않았다. **이처럼 사형제가 가지는 특별한 속성은 필연적으로 '교화 포기', '특정 가치에 과도한 집중', '오판 가능성'이라는 한계점을 가져온다.**

---

### 3. 사형제의 한계점은 더 큰 부작용을 불러올 수 있다

이러한 한계점 탓에, **사형은 더 큰 부작용을 불러올 수 있다.** 사형제가 갖는 '교화 포기'라는 한계는 국가가 인간의 변화 가능성을 부정하는 태도를 취하게 할 수 있다. 이는 형벌을 단순한 '제거' 수단으로 만들 수 있다. 또한 응보적 가치에 과도하게 집중한다는 한계 탓에 형벌이 사회적 분노를 반영하게 될 수 있으며, 국가 폭력의 정당화가 확산되어 생명권 박탈 이외의 다른 행위도 용인하게 될 수 있다. 또한 앞서 언급한 사례처럼 무고한 생명이 희생될 수 있으며, 이는 사법 시스템에 대한 신뢰 저하라는 부작용을 낳을 수 있다. 즉 **이러한 사형제의 한계점은 인권에 대한 사회의 감수성을 둔화시키고, 처벌 위주의 사회로 나아가 장기적으로는 범죄 예방보다 통제의 사회로 나아가게 하는 부작용을 낳는다.**

---

### 4. 반론: 사형제의 부작용은 과대해석이며, 사형을 통해 실제적 범죄 억제 효과를 확보할 수 있다.

그러나 일부 사형 찬성론자들은 **이러한 사형제의 부작용이 과대해석일 수 있다고 주장한다.** 대표적으로 Ernest(1986)은 사형은 일반 시민들에게, 혹은 일반적인 범죄자에게 이루어지지 않으며, 매우 무거운 죄를 지은 극악무도한 범죄자들에게만 시행된다고 언급한다. 따라서 사형제는 형벌의 매우 극단적인 형태에 불과하므로, 사형제의 존재와 시행이 보편적 인권을 저하시킨다고 보기 어렵다는 것이다. Oldenquist(2003)는 사형이 정의의 원칙에 부합할 수 있으며, 범죄자 그들 행위에 상응하는 처벌을 제공한다고 주장한다. 이어 Ehrlich(1975)는 1963-1969년 미국의 사형 실행률과 살인 발생률 간에 유의미한 상관관계가 있음을 보이며, 사형이 실제로 집행될 때 살인이 유의미하게 억제된다고 주장한다. 즉, **사형제의 부작용은 과대해석일 수 있고, 실질적 범죄 억제 효과를 가져올 수 있다**는 것이다.

---

### 5. 재반박: 사형제의 부작용은 실제로 존재하며, 범죄 억제 효과 역시 미미하다.

**그러나 이러한 반론은 사형제의 부작용이 실제로 존재함을 간과했으며, 사형의 범죄 억제 효과를 실증적으로 검증하지 않았다는 단점이 존재한다.** 실제로 Amnesty International은 사형은 정치적 억압이나 소수자 차별 수단으로 사용되는 등 일반 시민이나 범죄자의 인권을 심각하게 침해하는 사례를 언급하며 사형이 보편적 인권을 저하시킬 수 있다고 주장한다. 또한 Garland 외(2010)는 사형이 정의 측면보다는 정치적 권력 과시 수단으로 작동할 수 있음을 언급하며, 사형이 과연 응보적 정의를 제대로 실현할 수 있는가에 대한 의문을 제기한다. John J. Donohue. 외(2005)는 Ehrlich(1975)를 직접적으로 언급하며 그의 분석은 특정 기간에만 과도하게 의존함을 지적하며, 장기간의 분석 결과 살인률과 사형 집행 간의 유의미한 관계는 발견되지 않았다고 주장한다. 즉, 사형제가 실질적인 범죄 억제 효과를 갖는다고 보기 어렵다는 것이다. 

---

## III. 결론 

이 논문은 사형제가 기존의 형벌과는 다른 속성을 가졌으며, 이러한 속성이 가져오는 필연적 한계점과 그러한 한계점이 사형제가 더 큰 부작용을 불러올 수 있다는 점을 토대로, 사형제는 필수적이지 않으며 형벌로써의 사형은 유지할 수 없음을 논증하였다. 본 논증은 사형제가 가진 본질적 특성에 대해 언급하며 그로부터 기인하는 사형제의 단점을 밝혔다는 의의가 존재한다. 다만 이와 같은 주장이 사형제가 가지는 장점을 완전히 부인하는 것은 아님에 주의해야 한다. 위의 논증은 사형제의 장점 중 하나라고 여겨진 범죄 억제 효과가 실제로는 미미했다는 주장이며, 사형제는 장점이 없다는 주장이 아니기 때문이다.

---

## 참고문헌

John J. Donohue., & Justin Wolfers. (2005). Uses and Abuses of Empirical Evidence in the Death Penalty Debate. Stanford Law Review, 58(3), 791-845.

Ernest van den Haag. (1986). The Ultimate Punishment: A Defense. Harvard Law Review, 99(7), 1662–1669.

Isaac Ehrlich. (1975). The Deterrent Effect of Capital Punishment: A Question of Life and Death. The American Economic Review, 65(3), 397-417.

Amnesty International (2022). Death Sentences and Executions 2021.

Garland, David (2010). Peculiar Institution: America's Death Penalty in an Age of Abolition. Harvard University Press.

Andrew Oldenquist (2003). Retribution and the Death Penalty. University of Dayton Law Review, 29(2), Article 10.

---