---
title: 008-06 최수빈의 코멘트b (과제-02) 
layout: home
nav_order: 06
parent: 008-26 김가영 (과제-02)
permalink: /asmt-02/008-26/comment-008-06
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-06 최수빈(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-26 김가영(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

본 단문은 OREO 형식으로 쓰인 글로서 논제, 논증, 사례, 재진술이 명확히 구분되어 진술됐기에 독자가 논증문의 전개 과정을 이해하기가 쉽다. 그러나 논제 진술문에서 다루는 '모든 사람들에게 필수적인 자원'의 범위가 모호히 제시되어 있음을 지적할 수 있다. 인간의 생존을 위한 필수적인 자원으로 물, 공기, 일부 토지 등의 예시를 들었는데 이것들이 정확히 '최저 수준의 인간적인 생존'을 이어나가는 데 도움이 되는 것들(동시에 한정되어 있는 것들)에만 국한되는 것인지, 그렇다면 필자가 생각하는 그 최저 수준의 인간적 생존이란 무엇인지 간략한 설명이 덧대어져 있었다면 더욱 명확한 논제가 되었을 것이라 생각한다. (물론 인간의 최저 생활 수준에 대한 언급이 간략히 제시되기란 힘듦을 본인 역시 인지하고 있으나, 더욱 명확한 표현을 위해 이를 권고한다.) 또한 이유(Reason) 부분에서 진술된 '모든 사람이 불평등 없이 꼭 필요한 자원을 가지고' 살아갈 수 있다는 문장의 '불평등'이란 표현 역시 본 단문의 논제를 뒷받침하기엔 그 범위를 벗어난 단어로 보인다. 모든 사람이 최저 수준의 생을 영위할 수 있도록 필수재를 보장해야 한다는 주장과 모두가 불평등 없이 필수재를 전유할 수 있다는 주장은 엄밀히 다르기 때문이다. 불평등이 없음은 대개 모두가 같은 양의 자원을 소유하고 있음으로 해석되는데, 이 단문에서 필자가 주장하는 것은 이같은 결과적 평등은 아니어 보이기에 '불평등'이란 표현의 사용은 다시 고심해 주기를 제시하는 바이다. 예시(Example)로 든 가상의 사례 역시 이유(Reason)를 뒷받침 해주기에 최선으로 적절한 사례는 아니어 보인다. 논제로서 필수재지만 한정된 것이 존재하기에 로크의 주장은 잘못됐음을 주장하고 있다면 예시로 필수재면서 한정됐다는, 그 두가지 속성을 모두 갖고있는 '실재하는' 자원을 드는 것이 논증의 설득력을 더욱 높였을 것이다. 현재 사례로 제시된 1L의 물은 실제 세계에선 존재하기 힘든 증거물로서 논증의 설득력을 높여주지는 못하고 있다. 논제에 대한 독자의 이해는 돕고 있지만 말이다. 재진술(Opinion)에서도 표현의 불명확함이 관찰된다. '제한된 자원 속에서 모든 자연물을 전유하기 어렵'다는 진술은 '제한된 자원 속에서 전인류가 각자의 생활에 필수적인 자연물을 (단 한사람의 불편함도 없이) 전유하기는 어렵기에'와 같은 표현으로 바꾸어 해당 논증문의 논제를 더욱 정확히 명시하는 것이 필요해 보인다. 또한 '공공기관의 필수자원 관리'를 마지막 문장 삼아 글을 마무리 지었는데, 글의 서두에서 제시된 논제에서 말한 '공공이 관리하도록'이라는 문장이 정확히 '공공기관'을 뜻하는 건지도 의논의 여지가 있어 보인다. 물론 이 과제가 단문임을 고려했을 때, '공공이 관리'라는 표현을 '공공기관'으로 재진술한 것이 논리적으로 흠결이 매우 큰 문제라고 지적하는 것은 아니다. 다만 그 '공공기관'에 대한 약간의 부가적 설명이 더해졌다면 더욱 훌륭한 논증문이 되지 않았을까 생각하기에 해당 코멘트를 제시한다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

