---
title: (008-24 김제인) Ethical criticism in/The autonomy of
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/008-24
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-24 김제인

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 예술 작품에 대한 윤리적 평가는 미학적 가치에 영향을 주는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 예술 작품의 표현상, 또는 의미상의 도덕성이 예술 작품의 미학적인 가치를 결정하는 데에 영향을 주어야 하는지 여부를 논증한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 예술 작품의 비윤리성은 그것의 미학적 가치를 저해함을 주장하는 논문을 선정하였다.(도덕주의)
  - 문헌2: 문헌1과 상반되는 주장을 논증하는, 즉 예술 작품의 비윤리성이 그것의 미학적 가치를 저해하는 데 기여할 수 없음을 논증하는 논문을 선정하였다.(자율주의)

## 1. 『Ethical criticism in perspective: A defense of radical moralism』– Alessandro Giovannelli (2013)

- **서지정보**: Giovannelli, A. (2013). *Ethical criticism in perspective: A defense of radical moralism*. The Journal of Aesthetics and Art Criticism, 71(4), 335–348.
- **쟁점**: 예술 작품에 대한 도덕적 평가는 그것의 미학적 가치에 영향을 주는가?
- **딜레마**: 예술 작품에 대한 도덕적 가치가 미학적 가치 평가에 영향을 준다면, 예술 작품의 비윤리성으로 인해 표현법적, 형식적 아름다움이 과소평가되는 것이 아닌가? / 반대로, 예술 작품에 대한 도덕적 가치가 미학적 가치 평가에 영향을 주지 않는다면, 비도덕적 내용이 담긴 예술 작품도 미학적으로 훌륭하다고 평가할 수 있는가?
- **주장**: Ethical Fittingness Theory에 따라 급진적 도덕주의적 관점에서 예술 작품에 대한 도덕적 평가를 통해 미학적 가치를 결정할 수 있다.
- **논증 방식**: Giovannelli는 EFT를 핵심 개념으로 제시하며 급진적 도덕주의를 옹호하는 논증문을 전개해나간다. 우선 오스카 와일드의 '도리언 그레이의 초상'을 예로 들며 윤리적 평가가 가능함을 설득한다. 자율주의를 옹호하는 Clive Bell, William Gass 등조차도 윤리적 평가가 가능함은 인정하는 동시에 예술 작품의 미학적 가치와의 연관성은 부정한다고 주장한다. 즉, 찾을 수 있는 쟁점은 윤리적 평가의 가능성이라기 보다는 예술 작품의 윤리성과 미학적 가치 간의 연관성이다. 이러한 연관성은 EFT로 설명되는데, 이는 예술 작품이 담고 있는 관점이 현실에 적합한지 여부를 판단함으로써 윤리적으로 평가함을 전제로 한다. 이때 예술 작품이 특정 관점을 내포하고 있다는 것은 그 관점이 현실에도 적합하게 적용되어 정당함함을 의미하므로 예술 작품은 그 관점에 대한 책임감을 가지게 된다. 이러한 예술 작품이 가지는 특정 관점이 현실에 부합한다면 '예술적 성공'을 이루게 되고, 그것이 아니라면 '예술적 실패'를 이루게 된다. 따라서 예술 작품은 그 관점이 윤리적으로 적합하다면 그것이 작품의 예술적 성공에도 이어져 미학적인 가치를 얻게 된다. 정리하면, 윤리적 평가의 가능성, 예술 작품의 관점이 지니는 책임과 현실 적합성, 그리고 그에 따른 예술적 성공을 흐름대로 제시하며 도덕적 적합성은 곧 예술적 가치를 지니는 것이라 **연역적으로** 논증한다.
- **기타**: 

---

## 2. 『The autonomy of art』– John Casey (1972)

- **서지정보**: Casey, J. (1972). *The autonomy of art*. Royal Institute of Philosophy Supplement, 47(1), 87-108.
- **쟁점**: 예술 작품에 이루어지는 윤리적 도덕성 평가는 그것이 지니는 미학적 가치를 결정하는 데에 관여하는가?
- **딜레마**: 예술 작품에 대한 도덕적 가치가 미학적 가치 평가에 영향을 준다면, 예술 작품의 비윤리적 요소로 인해 작품의 완성도, 아름다움이 과소평가되는 것이 아닌가? / 반대로, 예술 작품에 대한 도덕적 가치가 미학적 가치 평가에 영향을 주지 않는다면, 비도덕적 내용이 담긴 예술 작품도 미학적으로 훌륭하다고 평가할 수 있는가?
- **주장**: 예술 작품은 도덕성을 통해 그 가치가 인정되는 것이 아니라 독립적으로, 자율적으로 존재하며 미학적 가치를 창출해낼 수 있다. 
- **논증 방식**: Casey는 궁극적으로 예술의 독립성을 **연역적으로** 논증하는 과정을 통해 예술의 미학적 가치 평가가 도덕적 평가와 독립적으로 이루어져야 함을 주장한다. 우선 예술의 본질적인 목적은 도덕적인 의미를 전달하기 위한 것이 아니라 그 작품 자체의 미학적인 경험과 표현의 자유임을 주장한다. 즉, 사회적인 규범에 따라 형성되는 도덕이라는 외부적 요인과는 본질적으로 다른 영역이라는 것이다. 이를 전제로, 이때 도덕적 요인이 평가 기준에 포함된다면 예술의 본질적 의미가 훼손된다. 따라서 예술 작품에 대한 도덕적 평가는 미학적 가치를 결정하는 데 관여해서는 안 된다.
- **기타**: 

## 3. 추가할 논문이 있는 경우 제목 (연도) - title에도 반영할 것.

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**:   
- **논증 방식**: 
- **기타**: 