---
title: (008-10 남승범) Progressive Taxation as a Mean/Economic freedom on economic inequality
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/008-10
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-10 남승범

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 소득 재분배 정책 정당성
- 주제에 대한 설명(1문장): 국가에서 인위적으로 소득을 재분배하는 정책은 정당한가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):
  - 문헌1: 소득 재분배 정책은 기회의 평등, 가난의 완화에 필수적이라고 주장한다. 이는 소득 재분배 정책을 찬성하는 입장의 근거로 활용할 수 있다.
  - 문헌2: 실제 연구를 통해 시장의 자율성이 보장될 때 경제적 불평등이 해소될 수 있으며, 생산성을 높일 수 있다고 주장한다. 이는 소득 재분배 정책에 반대하는 입장의 근거로 활용할 수 있다.

## 1. 『Progressive Taxation as a Means to Equality of Condition and Poverty Alleviation』 – Dimitria Electra Gatzia 외 (2014)

- **서지정보**: Dimitria Electra Gatzia 외. (2014). *Progressive Taxation as a Means to Equality of Condition and Poverty Alleviation*. Addleton Academic Publishers.
- **쟁점**: 누진세를 채택하는 것이 기회의 평등과 빈곤 완화를 달성할 수 있는가? 
- **딜레마**: 누진세를 채택하면 고소득자의 재산권과 자유가 훼손된다. / 반대로, 채택하지 않는다면 빈곤이 심화되고 사회적 불평등이 지속된다. 
- **주장**: 미국의 조세 시스템이 누진적 형태를 약하게 채용하여 조건의 평등과 빈곤 완화를 저해하므로, 고소득자가 더 많은 세금을 부담하게 해야 한다.
- **논증 방식**: Dimitria는 현재 미국의 조세 정책이 덜 진보적이며, 이 때문에 사회적 평등이 제대로 실현되지 않고 있다고 비판한다. 이와 함께 저자는 미국의 조세 시스템이 덜 진보적이라는 점을 OECD 국가들과의 비교 자료를 통해 경험적으로 보여준다. 예컨대, 스웨덴이나 덴마크 등 진보적 세금 구조를 가진 국가에서는 빈곤율이 낮고 조건의 평등이 더 잘 실현되는 경향이 있음을 통계 자료로 제시하는 것이다(pp. 33–37). 또한 미국 내에서 진보적 조세 정책이 시행된 시기와 빈곤율 변화 간의 상관관계를 분석함으로써, 진보적 조세가 빈곤 완화에 기여할 수 있다는 결론을 도출한다. 이처럼 실제 국가 간 비교와 시간적 통계를 통해 조세 시스템의 진보성과 사회경제적 평등 간의 연관성을 입증하며, ‘진보적 조세 시스템은 조건의 평등과 빈곤 완화에 효과적이다’라는 결론을 **귀납적으로** 정당화한다.

---

## 2. 『Free market capitalism and societal inequities: Assessing the effects of economic freedom on income inequality and the equity of access to opportunity, 1990–2017』 – Indra de Soysa 외 (2023)

- **서지정보**: Indra de Soysa 외. (2023). *Free market capitalism and societal inequities: Assessing the effects of economic freedom on income inequality and the equity of access to opportunity, 1990–2017*. International Political Science Review.
- **쟁점**: 자유 시장 체제는 사회적 불평등을 심화시키는가, 아니면 경쟁을 통해 사회적 불평등을 해소하는가? 
- **딜레마**: 자유 시장 체제가 사회적 불평등을 심화시킨다면, 어째서 대다수의 나라가 이러한 체제를 채택하는가? / 해소한다면, 어째서 자유 시장 체제 하에서 부는 되물림되는가?
- **주장**: 시장의 자유도는 장기적으로 소득 불평등을 완화할 수 있으며, 정부의 정책적 개입은 시장의 자율성을 해칠 수 있다.
- **논증 방식**: Indra는 1990년부터 2017년까지의 128개국 개발도상국의 사례 분석을 통해, 시장의 자율성을 통해 사회적 평등을 실현할 수 있음을 **귀납적 추론**을 통해 제시한다. 이에 따르면 시장의 자율성은 초기에는 경제적 격차를 심화시켜 소득 불평등을 초래할 수 있으나, 장기적으로는 사회 구성원이 공공 서비스와 여러 기회에 접근할 수 있는 가능성을 만들어주어 불평등 해소에 기여할 수 있다는 것이다. 저자는 이를 통해 단순한 소득 평등화를 위해 성장 기회 촉진을 방해하는 소득 재분배 정책이 부당함을 정당화한다.