---
title: (008-21 김현정) Artists and Morality/Art of Immoral Artists
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/008-21
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-21 김현정

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 예술가의 도덕성과 예술작품의 윤리성
- 주제에 대한 설명(1문장): 예술작품의 윤리성을 판단하는 기준들 중, 작품을 만든 예술가의 개인적 도덕성과 예술작품의 윤리성을 별개로 평가해야 하는지에 대한 딜레마가 존재한다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 예술가의 성격이 작품의 성격까지 자동으로 규정짓지는 않지만, 작품에 대해서는 별도의 윤리적 검토가 필요하다. 
  - 문헌2: 예술가의 도덕적 행위는 작품에 대한 평가에도 영향을 준다. 

## 1. 『Artists and Morality』 – James Harold (2015)

- **서지정보**: Harold, J. (2015). Artists and morality: Toward an ethics of art. The Journal of Aesthetics and Art Criticism, 73(3), 259–270. 
- **쟁점**: 예술 작품의 윤리성은 예술가의 도덕성과 별개인가, 혹은 서로 연결되어 있는가?
- **딜레마**: 예술 작품이 예술가의 도덕성과는 독립적으로 윤리성 양상을 가진다면, 도덕적으로 문제를 가진 인물의 작품이 공적인 예술 공간에서 소비되어도 되는가? 반면, 예술가의 도덕성이 작품의 윤리성 평가에 종속적이라면, 예술가의 창작에 대한 자율성은 어떻게 보장되어야 하는가?
- **주장**: 예술가의 도덕적 성격 혹은 행위가 그의 작품의 윤리성을 직접적으로 결정하지 않으며, 그 자체로서 작품의 윤리적 검토가 독립적으로 진행되어야 한다. 
- **논증 방식**: Harold는 예술 작품을 윤리적으로 평가할 때, 작품 자체의 맥락과 수용 방식을 기준으로 삼아야 한다고 본다. 그는 **귀속주의적 접근(작품의 효과를 내부에 귀속시키는 관점)**을 비판하며, **관계론적 접근(수용자가 작품을 감상하며 상호작용하는 과정에서 의미가 발생한다는 관점)**을 주장해나간다. 창작자의 도덕적 인격이 작품의 윤리적 평가를 결정짓는 것이 아니라, 작품이 수용자와 사회적, 문화적 맥락 안에서 실제로 어떤 상호작용의 결과로서의 영향을 미치는지를 윤리적 평가 요소로 삼아야 한다고 주장한다. 이를 통해 예술의 도덕적 성찰 가능성을 완전히 배제하지는 않으며, 예술의 비판적 기능을 지지함과 동시에, 예술가의 과거 행위를 작품이 현재 가지는 감상적 효용과 직접적으로 연관짓지 않아야 한다는 점을 강조한다. 

---

## 2. 『The Art of Immoral Artists』 – Zhen Li (2020)

- **서지정보**:  Li, Z. (2020). The Art of Immoral Artists. PhilArchive. 
- **쟁점**: 예술가가 도덕적으로 악한 인물일 때, 그의 작품은 윤리적 중립성을 가지는가?
- **딜레마**: 예술가의 도덕적 악행이 명백할 경우, 그에게서 예술 작품을 분리하여 감상할 수 있는가?
- **주장**: 예술가의 도덕적 결함은 예술 작품의 해석과 평가에도 영향을 미친다.
- **논증 방식**: Li는 Paul Gauguin(미성년자와의 성관계), Eric Gill(근친상간), Roman Polanski(성폭행)의 사례를 통해, 도덕적 악행을 저지른 예술가들이 어떻게 그들이 창작하는 작품에 영향을 주는지 귀납적으로 분석한다. 이러한 이들의 예술은 작가의 왜곡된 인식 등 도덕적 결함을 지닌 시선과 의도가 작품에 스며들게 하여, 결과적으로 작품의 수용자가 이를 감상할 때 불편함을 느끼고 **윤리적 거리두기**를 시도하게 된다고 주장한다. 그리고 감상자의 작품에 대한 거리두기는 단순한 윤리적 반응이 아닌, 작품 내부에 스며든 문제를 감지한 결과이자, 작품이 "더럽혀졌다"는 윤리적 저항이라고 주장하며, 도덕적 오염의 가능성을 제기한다. 
