---
title: (008-26 김가영) Online Censorship and Digital Surveillance/Protection of Personal Data
layout: home
nav_order: 26
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/008-26
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-26 김가영

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 정보의 규제 주체는 누구인가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 정보가 넘쳐나는 현대사회에서 가짜뉴스처럼 정확하지 않은 정보 또한 빠르게 퍼져나가고 있는데, 이때 정보를 통제할 수 있는 주체가 국가인지 또는 개인인지에 대한 쟁점을 논의하고자 한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - Online Censorship and Digital Surveillance: 검열이나 감시와 같은 국가의 정보 통제가 민주주의에 미치는 부정적인 영향을 살펴볼 수 있는 문헌으로, 개인이 정보를 통제해야 한다는 주장을 뒷받침할 수 있기에 선택했다.
  - Protection of Personal Data: 개인은 민주주의의 기초가 되는 권리 중 하나인 개인정보자기결정권을 실질적으로 행사할 수 있어야 하지만 법이나 제도와 같은 국가의 개입만으로는 충분하지 않다는 점을 강조하기 위해 선택했다.

## 1. 『Online Censorship and Digital Surveillance』 – Elizabeth Stoycheff 외 (2020)

- **서지정보**: Stoycheff, E., Burgess, G. S., & Martucci, M. C. (2020). *Online censorship and digital surveillance: The relationship between suppression technologies and democratization across countries. Information*. Communication & Society.
- **쟁점**: 디지털 기술은 민주주의를 촉진하는 도구인가, 아니면 국가 권력이 집단행동을 억압하기 위한 감시와 검열의 수단인가? 
- **딜레마**: 인터넷은 정보 접근성과 시민 참여를 촉진해 민주주의를 강화할 수 있지만 반대로 국가의 검열과 감시로 인해 민주주의를 저해할 수 있다.
- **주장**: 디지털 감시는 국가의 민주주의 수준을 저해하고, 시민의 집단행동과 정치 참여를 위축시킨다.
- **논증 방식**: Stoycheff는 두 가지 분석을 통해 주장을 전개한다. 첫 번째, 63개국을 대상으로 한 국가 단위 분석에서 인터넷 감시와 검열이 민주주의 수준에 미치는 영향을 살펴본다. 이 분석에서 감시는 민주주의 수준과 음의 상관관계를 보였다. 그러나, 검열의 경우 단독으로 민주주의 수준에 유의미한 영향을 미치지는 않았지만 감시와 검열이 결합될 경우 민주주의에 대한 부정적 효과가 강화된다는 점을 보여준다. 두 번째, 21개국의 개인 단위 설문 데이터를 활용하여 개인의 인터넷 사용과 정치적 참여 간의 관계를 국가의 감시와 검열 수준에 따라 분석했다. 분석 결과, 검열은 시위, 청원, 파업과 같은 정치 참여를 억제하고 감시는 인터넷을 통한 정치적 동원 효과 자체를 약화시켰다. 이는 여러 나라의 데이터를 이용한 실증적 분석을 통해 위 주장을 귀납적으로 정당화하며, 디지털 감시가 민주주의를 저해하는 경로 중 하나라는 점을 보여준다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Protection of Personal Data through Implementation of the Right to Informational Self-Determination』 – Tatiana Shulga-Morskaya (2019)

- **서지정보**: Shulga-Morskaya, T. (2019). *Protection of Personal Data through Implementation of the Right to Informational Self-Determination: Identifying Opportunities and Pitfalls*. GigaNet Annual Symposium, Berlin.
- **쟁점**: 데이터 보호는 국가의 법적 보호에만 의존해야 하는가, 아니면 개인의 ‘개인정보자기결정권’을 통해 스스로 자신의 데이터를 적극적으로 관리 및 통제할 수 있어야 하는가?  
- **딜레마**: 개인정보자기결정권이 핵심 권리라면 왜 GDPR(유럽연합의 일반 개인정보보호법) 체계 안에서도 실제 행사는 어렵고 비현실적인가? 반대로 현실적 제약이 크다면 이 권리는 단지 이념적 상징에 불과한가?
- **주장**: 개인정보자기결정권은 단순히 국가의 보호를 넘어, 개인이 자신의 데이터에 대한 통제권을 실질적으로 행사할 수 있도록 해야 한다. 이를 위해 기술적 수단 없이는 개인정보자기결정권이 현실적으로 실현되기 어렵다고 주장한다.
- **논증 방식**: Shulga-Morskaya는 개인정보자기결정권이 실질적으로 행사되지 않는 여러 사례를 바탕으로 정보에 대한 국가의 개입은 불충분하며, 개인이 통제권을 가질 수 있도록 해야 한다고 주장한다. 저자는 개인정보자기결정권은 개인이 자신의 데이터의 공개 및 이용 여부를 스스로 결정할 권리이며, 민주주의의 기초가 되는 권리로서 데이터 보호와 민주적 참여의 필수 조건임을 강조한다. 유럽연합은 GDPR을 통해 이러한 개인정보자기결정권을 보장하려고 하지만 실제 데이터 처리 구조에서 개인은 자신의 데이터가 어떻게, 누구에 의해, 어떤 경로로 처리되는지 알기 어렵고, 실질적 통제권 행사도 제한적이라는 점을 보여준다. 실질적 권리 행사가 가능하게끔 Solid, Self-Sovereign Identity(SSI)와 같은 기술적 실현 방안을 제안할 수 있지만 경제적 인센티브, 인프라 확산, 실질적 시장 적용 등에서 한계가 있어 법적, 기술적, 경제적 방안이 결합된 메커니즘이 필요하다.
- **기타**: 