---
title: (008-05 김주현) Moralism in aesthetics/Aesthetics and Ethics
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/008-05
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-05 김주현

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 작품의 비윤리적 요소는 예술 작품의 미적 가치를 훼손시키는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 예술은 독립적인 영역으로서 오로지 미적 요소만을 바탕으로 그 가치를 매겨야 한다는 반면, 예술과 감상자의 관계 및 그 역할을 생각했을 때 작품의 윤리적 측면을 결코 간과할 수 없기에, 이러한 딜레마를 갖고 있는 주제를 선정했다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 도덕주의와 심미주의 사이에서 논쟁이 되는 주제에서 '심미주의'를 강조하는 논문을 접해본 적이 별로 없어서 흥미로울 것 같아 선정했다. 
  - 문헌2: 해당 딜레마에서 '도덕주의'를 옹호하는 사람으로서, 예술의 자율성에 대한 대표적 논의를 체계적으로 반박하며 도덕주의의 중요성을 강조하는 책을 읽고 싶어 담당하게 되었다. 

## 1. 『Moralism in aesthetics』 – Matt Watkins (2007)

- **서지정보**: Watkins, M. (2007). *Moralism in aesthetics* (Master's thesis, Texas Tech University). Texas Tech University Libraries. 
- **쟁점**: 예술작품에 비도덕적인 내용이 포함되어 있을 때 그 작품의 아름다움은 감소하는가, 아니면 해당 도덕적 가치는 미적 가치와 별개로 보아야 하는가? 
- **딜레마**: 예술 작품은 관객에게 그 내용을 전달하는 것이 핵심 의도인데, 도덕적 가치와 미적 가치를 철저히 구분짓는다면 예술이라는 이유로 작품의 비윤리적 내용이 관객들에게 지속적으로 노출되고 도덕적 악영향을 끼치는 것 아닌가? / 반면, 다른 요소들보다 도덕적 결함만이 미적 가치의 하락과 비례적으로 관련된다고 간주하고, 도덕적 가치를 근거로 예술의 자율성이 침해되어도 괜찮은가? 
- **주장**: 예술 작품의 도덕적 측면은 그 미적 가치에 영향을 미치지 않으며, 도덕적 또는 비도덕적 요소들은 예술 작품의 미적 가치를 강화시키거나 약화시키지 않는다. 즉, 도덕적 가치와 예술 작품을 구분지어 봐야한다. 
- **논증 방식**: Watkins는 플라톤부터 이어진 예술의 도덕적 타락성 주장을 시작으로, 현대 미학에서 도덕주의가 부흥하고 있음을 말하며 온건한 자율주의(moderate autonomism)의 입장에서 도덕적 가치는 예술 작품의 미적 가치에 아무런 영향을 주지 않는다고 주장한다. 이에 따라 그는 도덕주의의 대표적인 주자들인 Noel Carroll, Berys Gaut, Kendall Walton 세 사람이 도덕적 결함과 미적 결함을 동일시하며 **연역적으로** 논증하는 각각의 이론들(pp. 4-6)에 대해 그 **전제들을 재반박**하고, 도덕주의 이론이 간과한 측면과 논리적 문제를 지적한다. 도덕적으로 결함이 있는 관점을 공유하도록 장려하는 작품, 즉 비도덕적인 예술은 미적으로 열등하며, 관객의 도덕적 감수성을 타락시킨다는 그들의 논리에 대해 문제는 예술 작품이 아니라 **관객에게** 있음을 분명히 구분한다. Watkins는 대부분의 전형적 관객은 도덕적 직관과 양심을 갖고 있으며, 예술 작품의 비윤리성이 그들에게 큰 영향을 미치지 않는다는 점을 강조한다. 그렇기에 만약 예술 작품이 비윤리적 측면에서 문제가 생긴다면, 그건 **예술 작품의 미적 결함이 아니라 관객의 문제임을 피력한다.** 이에 예를 들어, 노예제 찬성 입장을 갖고 있던 관객이 노예제 반대 영화를 봤을 때 느끼는 불편함은 다수의 도덕적 관념과 다른 사상을 가진 관객의 잘못이지 예술 작품의 문제가 아니라고 뒷받침한다(p. 17). 추가적으로, 도덕주의자들이 자신들의 주장을 정당화하기 위해 사용했던 '비디오 게임 연구', 즉 비디오 게임이 실제 폭력을 유발한다고 주장하는 이론들에 대해 최근 과학적 연구가 그를 뒷받침할 합당한 증거를 찾지 못했음을 밝힌다(pp. 19-24). 때문에 사람들이 비도덕인 매체에 상상적으로 참여하는 것만으로 현실에서도 도덕적으로 타락한다고 단순화할 수 없음을 말하며 도덕주의를 비판하고, 이러한 맥락을 통해 도덕적 가치와 미적 가치를 동일시할 수 없고 명확히 구분해서 봐야함을 이론적으로 뒷받침한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『The ethical criticism of art』 – Berys Gaut (1998)

- **서지정보**: Gaut, B. (1998). The ethical criticism of art. In J. Levinson (Ed.), *Aesthetics and Ethics: Essays at the Intersection* (pp. 182-203). Cambridge University Press. 
- **쟁점**: 도덕적 가치는 예술과 밀접하게 연관되어 있어 작품의 예술적 가치에 영향을 미치는가, 아니면 서로 관련이 없고 독립적으로 봐야하는가? 
- **딜레마**: 예술 작품과 도덕적 가치가 분명히 구분되는 것이라면 비윤리적 가치를 포함한 작품이 감상자에게 실제로 부정적 감정 교화를 만들어낸 경우는 어떻게 설명하는가? / 반대로, 
구분되지 않는다면 예술에 사용되는 다양한 환상적-상상적 소재는 모두 지양되어야 하며 작품에 소위 말해 긍정적 소재만 담아야 하는가?  
- **주장**: 작품이 도덕적으로 비난받을 만한 소재와 의도를 갖추고 있다면 예술적으로 결함이 있는 것이며, 작품이 도덕적으로 칭찬받을 만한 소재와 의도를 갖춘다면 예술적으로 더 큰 가치가 있다. 
- **논증 방식**: Gaut는 작품의 예술적 가치와 도덕적 가치는 밀접하게 연관되어 있고, 이를 판단하기 위해 모든 것이 고려된 판단(all-things-considered judgment)이 필요하며 해당 논의에서 미학적 개념은 넓은 범위에서 이해되어야 함을 분명히 한다. 도덕주의는 **예술적으로 좋은 작품이 사람들을 도덕성을 향상시킨다는 인과를 지지하는 것이 아니며, 도덕적 결함이 있는 작품이 예술적으로 결함이 있다는 논의 자체가 예술 작품의 검열 기반(grounds for its censorship)이 되지 않는다는 것**을 강조하며 필자가 주장하는 논의의 기준을 정확히 설정한다. Gaut는 도덕주의(Ethicism)에 대한 반박 이론(Objections)들을 하나씩 제시하며 그들의 **논증 구조의 맹점을 체계적으로 재반박**해 나간다(pp. 184-189). 예술 작품을 감상하고 느끼는 감정적 경험은 허구적(fictional)이고 상상적(imaginative)일 뿐이라는 주장들에 대해, 제인 에어(Jane Eyre)와 줄리엣(Juliette)과 같은 소설적 인물의 사례를 제시하며 반박한다(pp. 193-194). 즉, 허구적 이야기들임에도 감상자가 해당 캐릭터의 태도, 감정, 행동에 몰입을 하고 **실제로** 유사한 감정 및 생각을 갖게 됨을 설명하며, 이는 소설 뿐만 아니라 다른 예술 분야에도 확장되어 적용되는 논리이기 때문에 그러한 작품들의 예술적 가치를 윤리적 기준에 의해서도 판단할 수 있음을 정당화한다. 이를 토대로, 도덕적 결함이 있는 소재를 다룬 작품을 적극적으로 수용하고 받아들이는 사람은 비판받을 수 있음을 말하며, 미학과 도덕은 밀접한 관련을 지녔음을 논증한다. 
- **기타**: 

## 3. 추가할 논문이 있는 경우 제목 (연도) - title에도 반영할 것.

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**:   
- **논증 방식**: 
- **기타**: 