---
title: (008-08 강예흘) The ethical criticism/Moderate Autonomism revisited
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/015-08
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 015-08 강예흘

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 예술작품의 윤리성
- 주제에 대한 설명(1문장): 작품의 윤리적 결함은 예술작품의 미적 가치를 저해하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 온건한 윤리주의의 입장에서 작품의 도덕성과 미적가치를 설명
  - 문헌2: 자율주의의 입장에서 미적 특성의 독립성을 설명

## 1. The ethical criticism of art: A new mapping of the territory-Giovannelli, A. (2007)

- **서지정보**: Giovannelli, A. (2007). The ethical criticism of art: A new mapping of the territory. Philosophia, 35(2), 117–127. 
- **쟁점**: 예술작품의 윤리적 요소는 미적 가치와 독립적인가?  
- **딜레마**: 예술이 완전히 자율적이라면, 윤리적 결함을 가진 작품도 미적으로 훌륭하다고 평가해야 하는가 / 반대로, 윤리적 요소가 미적 가치에 영향을 준다면 예술적 자율성은 어떻게 유지될 수 있는가?  
- **주장**: 일반적으로는 예술이 미적 자율성을 지니지만, 특정 조건에서는 작품의 윤리적 결함이 미적 가치에 실질적인 결함을  초래할 수 있다. 
- **논증 방식**: Giovannelli는 예술의 윤리성에 대한 논의를 체계적으로 정리하면서, 예술과 윤리의 관계에 대한 입장을 네 가지(극단적 자율주의, 온건한 자율주의, 온건한 윤리주의, 극단적 윤리주의)로 구분하여 기존의 논의를 명료하게 구조화하고 각각의 입장과 그 한계를 검토한다. 온건한 윤리주의 입장에서는 예술 작품이 관객에게 잘못된 도덕적 감정 반응을 유도하는, 즉 윤리적 결함을 지닌 경우 미적인 결함으로 이어진다고 주장한다. 이러한 입장은 미학적 경험이 도덕적 감수성과 상호작용한다는 실제 작품 감상의 맥락을 근거로 귀납적으로 정당화된다
- **기타**: 이 논문은 예술과 윤리의 논쟁을 절충적으로 정리하면서, 극단적 자율주의와 극단적 윤리주의를 모두 비판하는 새로운 기준을 제시함.

---

## 2. Moderate autonomism revisited-McGregor, R. (2013)

- **서지정보**: McGregor, R. (2013). Moderate autonomism revisited. Ethical Perspectives, 20(3), 403-426.
- **쟁점**:  예술작품의 윤리적 요소는 미적 가치와 독립적인가? 
- **딜레마**: 윤리성과 미학이 분리된다면, 도덕적으로 해로운 작품을 미학적으로 찬양하는 것이 정당한가? / 반대로 미적 가치에 윤리적 기준을 제시하면 예술의 자율성은 어떻게 보호될 수 있는가?
- **주장**: 윤리적 결함은 감상자의 심리적 경험에 영향을 줄 수 있으나, 작품 자체의 미적 가치를 훼손하지 않는다.
- **논증 방식**: McGregor는 기존 윤리주의자들의 윤리적 결함이 미적 결함으로 이어진다는 주장을 비판하는 온건한 자율주의의 입장을 견지한다. 그는 미적 평가는 형식적 완성도, 창의성, 구성적 탁월성과 같은 미적 기준에 따라 이루어져야 하며, 윤리적 결함은 기본적으로 미적 가치와 분리되어야 한다고 주장한다. 감상자가 작품을 도덕적으로 거부할 수는 있지만, 이는 감상자의 주관적 경험에 국한되며 작품 자체의 미적 평가 기준을 변경하지 않는다고 본다. 이를 통해 그는 온건한 자율주의를 귀납적, 이론적 논거를 통해 정당화한다.
- **기타**: 현실적인 감상 경험을 고려하면서도 예술의 자율성을 존중할 수 있는 절충적 이론을 제시함.