---
title: (008-09 심예은) Mill/Rethinking autonomism
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/008-09
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-09 심예은

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 예술 작품이 윤리적 평가의 대상이 되어야 하는가
- 주제에 대한 설명(1문장): 예술 작품이 윤리적으로 결함이 없어야 하는지에 관한 주제이다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 밀의 표현의 자유가 예술 작품이 윤리적 평가로부터 자유롭다는 내용을 설명한다.
  - 문헌2: 예술 작품의 자율성을 어느 정도 옹호할 수 있는가에 대한 여러 가지 주장을 설명한다.

## 1. 『J. S. Mill on Artistic Freedom and Censorship』 – Rafael Cejudo (2021)

- **서지정보**: Cejudo, Rafael. (2021). *J. S. Mill on Artistic Freedom and Censorship*. Cambridge University Press.
- **쟁점**: 예술도 표현의 자유로 보호해야 한다는 원칙에서 어떠한 경우에 검열이 정당화될 수 있는가?
- **딜레마**: 예술을 표현의 자유로 보호해야 한다면 모든 예술은 다 도덕성 평가 영역에서 제외되는가? / 반대로, 어느 수준에서 예술을 검열해야 한다면 어느 경우까지 검열을 해야 하는가?  
- **주장**: 예술은 표현의 자유에 의해 보호되어야 하지만, 타인에게 실질적인 해악을 유발하거나 '삶의 실험' 측면에서 공공장소 전시되는 경우에는 검열이 가능한 예외가 있다
- **논증 방식**: 2. Mill's doctrine of instigation에서 Cejudo는 먼저 밀의 표현의 자유와, 이러한 자유에 제한이 걸리는 경우를 이야기한다. 의견 표명은 (1) 표현으로 인해 선동 이후에 실제 행동이 발생하고 (2) 그 행동과 선동 사이에 인과 관계가 명확하게 성립하여야 표현을 제한할 수 있다. 이 때 사전 검열을 하기 위해서는 표현이 되는 상황을 고려하여야 하며, 선동자는 자신의 행동에 책임을 져야 한다. 3. Censoring speech, censoring art에서 Cejudo는 표현의 자유를 확장하며 예술 작품이 '발화(speech)'로 간주되어 이러한 밀의 원칙에 부합될 수 있는가에 대해서 논의한다. 4. Censorship of experiments of living 부분에서는 밀의 자유론 챕터 3에 등장하는 '삶의 실험'에 대해서 설명하며, 예술이 검열 가능한 경우를 설명한다. 우선 예술을 삶의 실험으로 간주하며 예술의 자유를 옹호할 수 있다. 그러나 불쾌하지만 해롭지 않은 공적 행위는, 사적으로도 행해질 수 있는데 굳이 공공에서 이루어져 불쾌한 효과를 발휘한다면 제한이 정당화될 수 있다. 불쾌하다고 느끼는 사람이 회피할 수 있으면 제한이 정당화되지 않으나, 공공장소에 설치되어야 하거나, 의도적으로 충격을 주려는 경우에는 제한이 되어야 한다. 5. Conclusions에서 예술은 인간의 삶에 감정적인 차원에 대해 대체할 수 없는 지식을 제공해 주기 때문에 '삶의 실험'으로서 표현의 자유에 의해 보장이 되지만, 어느 정도의 제한이 요구되는가가 주요 쟁점이라는 것을 설명한다. 이 때 매우 드문, 심각한 해악의 실제 위험이 존재하는 경우와 관객이 불쾌감을 느낄 수 있는 예술작품을 피할 수 없을 때 검열은 예외적으로 정당화될 수 있다.

---

## 2. 『Rethinking Autonomism: Beauty in a World of Moral Anarchy』 – Adriana Clavel - Vazquez (2018)

- **서지정보**: Clavel - Vazquez, Adriana. (2018). *Rethinking Autonomism: Beauty in a World of Moral Anarchy*. Philosophy Compass.
- **쟁점**: 예술 작품은 도덕적 가치로부터 독립적인가?
- **딜레마**: 독립적이라면 급진적, 온건한, 강건한 자율주의 중 어느 것이 적절한가? / 독립적이지 않다면 도덕적 가치는 예술 작품을 평가하는 하나의 기준이 될 수 있는가?
- **주장**: 예술 작품을 바라볼 때 강건한 자율주의 맥락 버전(contextual version of robust autonomism)의 관점에서 보아야 한다.
- **논증 방식**: 이 논문은 총 세 가지 자율주의를 순차적으로 설명하여 자율주의에 관한 다양한 관점을 소개하며, 결론적으로 강건한(robust) 자율주의를 어떠한 방향으로 수정해나가야 할 필요성이 있는지에 관해 고찰한다. 먼저, 2. Radical Autonomism에서는 예술작품에 관한 윤리적 비평은 부적절하고 무관하다는 포스너의 급진적(radical) 자율주의에 관해 설명한다. 그러나 저자는 포스너가 예술작품의 도덕적 가치를 논의할 때 청중에게 미치는 결과에만 집중하여, 작품 그 자체에 내재된 도덕적 가치를 파악하지 못한다는 점을 지적한다. 또한, 예술은 사회의 여러 가지 영역과 관련이 있어 도덕적 언어로 이야기하게 된다. 3. Moderate Autonomism에서는 예술작품은 내재적으로 도덕적으로 평가받을 수 있지만, 그것의 도덕적 가치는 심미적 가치와는 무관하다고 주장한다. 이에 대해, 저자는 우리가 도덕적 존재자(moral agent)로서 도덕적 고려를 의무적으로 해야 한다고 설명하며, 온건한(moderate) 자율주의는 도덕적 결함이 우리가 예술 작품을 감상할 때 끼치는 영향을 고려해야 한다는 점을 지적한다. 4. Robust Autonomism에서는 일부 예술작품들만이 도덕적으로 평가될 수 있으며, 이 경우에도 도덕적 가치는 심미적 가치에 영향을 미치지 않는다는 관점을 설명한다. 카레뇨는 예술작품으로서의 작품은 허구의 캐릭터를 갖고 있기 때문에 내재적인 윤리적 가치를 가지지 않지만 실제 사건과 인물들을 나타낼 때 도덕적 평가의 대상이 된다고 설명한다. 5. Concluding Remarks에서는 카레뇨의 주장에 대해 실제 사건과 인물들을 나타낸다는 점만으로 예술작품이 도덕적 평가의 대상이 될 수 있다고 적용하기에 부족하다는 점을 지적한다. 저자는 강건한 자율주의 맥락 버전이라는 개념을 설명하며, 도덕적 평가와 심미적 평가가 독립적으로 남아 있는 상태에서, 도덕적으로 평가해야 하는 것은 그 작품 자체가 아니라 실제 사람들에 의해 이루어지는 관점이라고 설명한다.

