---
title: (008-03 김현오) 보편주의 대 선별주의/보편주의를 둘러싼 주요쟁점
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/008-03
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-03 김현오

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 보편적 복지와 선별적 복지 중 어떤 정책이 더욱 효율적인가? 
- 주제에 대한 설명(1문장): 보편적 복지와 선별적 복지의 대립관계를 파악하고자 합니다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
  - 문헌1: 소득재분배의 관점에서 확장하여 복지 정책의 주요한 두 기조 중 하나인 보편적 복지와 선별적 복지의 관계를 파악하기 위해 조사하였습니다.
  - 문헌2: 보편적 복지와 선별적 복지의 관계성을 둘러싼 기존 논의를 파악하기 위해 조사하였습니다.

## 1. 『보편주의 대 선별주의: 개념의 다차원성, 역사적 사용, 그리고 이슈들』 – 이상은 (2021)

- **서지정보**: 이상은 (2021). *보편주의 대 선별주의: 개념의 다차원성, 역사적 사용, 그리고 이슈들*. 사회과학논총
- **쟁점**: 보편복지와 선별복지는 단순히 이분법적으로 대립되는 정책인가, 아니라면 다차원적인 복합적 개념인가?
- **딜레마**: 보편적 복지의 경우 고비용 구조로 재정적 부담이 크기에 재정성 지속가능성이 낮으며, 선별적 복지의 경우 낙인효과로 인한 역효과가 존재하고 수혜 대상이 적어 정치적 지지기반이 약화될 가능성이 존재한다.
- **주장**: 보편주의는 그저 모두에게 정액급여를 제공하는 형식적 원칙에 기반하는게 아니라, 기초보장과 소득비례 사회보험의 결합을 통해 실질적 평등과 사회통합을 추구하는 복지모델로 재구성되어야 한다.
- **논증 방식**: 
 복지정책에서 보편주의와 선별주의는 단순한 이분법적 대립이 아니라, 수혜 대상, 급여 방식, 정책이념 등 **다차원적 기준에 따라** 정의되어야 한다. 따라서, 단순히 정액급여 여부나 자산조사 유무만으로 보편주의를 정의하면 정책 설계의 실제와 효과성을 잘못 판단하게 된다. 따라서 보편주의는 형식적 급여 원칙을 넘어, 기초보장과 소득비례 사회보험을 결합한 실질적 평등과 통합의 모델로 재정립되어야 하며, 이는 정치적 수용성과 실질적 재분배 효과를 동시에 확보할 수 있다.

---

## 2. 『보편주의를 둘러싼 주요쟁점- 보편주의 복지정책을 위한 시론』 – 윤홍식 (2011) 

- **서지정보**: 윤홍식 (2011). *보편주의를 둘러싼 주요쟁점- 보편주의 복지정책을 위한 시론* 한국사회복지학
- **쟁점**: 보편주의와 선별주의는 과연 대립하는 정책 원리인가, 아니면 상호보완이 가능한 스펙트럼적 관계인가?
- **딜레마**: 보편주의의 경우 재정적 부담이 커 비효율성, 도덕적 해이/역선택 등을 초래할 수 있지만 선별적 복지의 경우 낙인효과 등의 부정적 효과를 초래할 수 있다. 
- **주장**: 보편주의는 고정된 것이 아닌 사회적/역사적 맥락에서 현실에 맞게 설계되어야 하며, 선별적 원칙과 결합해 실천 가능한 '다원적 보편주의'로 구현되어야 한다.
- **논증 방식**: 보편주의는 고정된 개념이나 특정 이념의 전유물이 아니라, 사회적 연대와 역사적 조건 속에서 구성되는 유동적 할당 원리이다. 따라서 보편주의는 시민권 기반의 평등이라는 이상을 지향하되, 현실 사회의 노동시장 조건, 재정능력, 사회적 연대 구조와 조응하는 방식으로 제도화되어야 한다. 그러므로 보편주의는 실천적·다원적 보편주의여야 한다.
