---
title: (008-07 오승환) EmotionasJudgment/CognitivisminEmotions
layout: home
nav_order: 07
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/008-07
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-07 오승환

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 감정을 억압해야 하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 감정은 종종 비이성적으로 인식되어 삶에서 배제되어야 하는 존재로 생각되나, 이와 반대되는 주장도 존재한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - EmotionasJudgment: 주제를 다루는데 있어서 가장 중요한 점이 감정이 합리적/비합리적인지에 대한 내용이라 생각, 이에 대한 내용을 선택함.
  - CognitivisminEmotions: 'EmotionasJudgment'의 내용에 반대되는 문헌을 탐색했음.


## 1. 『Emotions as judgments of value and importance.』 – Martha Nussbaum (2004)

- **서지정보**: Nussbaum, M. (2004). Emotions as judgments of value and importance. *Thinking about feeling: Contemporary philosophers on emotions*, 183-199.
- **쟁점**: 감정은 비이성적인 움직임인가, 아니면 상황에 대한 평가적 판단인가?
- **딜레마**: 감정이 판단의 형태라기에는 감정의 급박함(urgency), 열정(heat), 암도적 힘(overhelming power) 등의 특성은 합리성(rationality)과의 대립적 관계를 형성한다. / 감정이 비이성적 움직임이라는 주장은 감정의 여러 능동적 특성- 의도적 대상(intentional object)을 가진다는 점, 믿음(belief)에 기반한다는 점, 가치(value)에 관심이 있다는 점 -을 설명할 수 없다.
- **주장**: 감정은 에우다이모니아(eudaimonia)와 관련한 평가적 판단(judgment)이다. 
- **논증 방식**: Nussbaum은 자신의 어머니를 잃은 경험을 통해 감정의 평가적 판단에 대한 속성을 귀납적으로 논증한다. Nussbaum은 자신의 사례와 경험적 직관을 이용해, 감정이 대상성, 의도성, 믿음에 기반한 인지적 구조성, 가치 판단성 등을 가지고 이를 통해 인지적 요소가 감정의 정체성이라고 논증한다. (pp. 9-15) 이후 Nussbaum은 자신의 경험을 통해, 감정은 감정의 대상이 자신에게 얼마나 가치 있는지에 대한 - 에우다이모니아와 연관된 - 평가적 판단과정이 내포되어야 한다는 신스토아학파(Neo-Stoicsm)를 받아들이고 검증한다. (pp. 17-19) Nussbaum은 앞의 내용을 통해 감정이 고유의 판단을 수용하지 않고 존재하지 않는다. 즉 평가적 판단은 감정의 정체성 조건이라고 주장한다. (p. 19) Nussbaum은 감정의 떨림, 동요 등 판단이라고 말할 수 없는 비이성적 요소가 있다는 예상 반론을 제기한 후, 반론에 대해 그러한 요소는 감정을 결정하는 본질이 아닌, 판단 과정에서 발생하는 부수적 요소라고 재반박한다. (p.20-22)
- **기타**: 감정이 비이성적 움직임이 아닌, 이성적·합리적 판단이므로 억압할 필요가 없다는 근거로 활용 가능.

---

## 2. 『Cognitivism in the Theory of Emotions.』 – John Deigh (1994)

- **서지정보**: Deigh, J. (1994). Cognitivism in the Theory of Emotions. Ethics, 104(4), 824-854.
- **쟁점**: 감정은 인지적 판단인가, 직관적 경험인가?
- **딜레마**: 감정이 인지적 판단일 경우 조건반사적 공포나, 유아기·동물의 감정 등을 부정해야한다. 반대로 감정이 직관적 경험일 경우 감정과 단순 자극의 구분이 어렵다.
- **주장**: 모든 감정이 인지적 판단을 포함한다는 인지주의 이론은 과도하며, 감정 이론은 비인지적 구성 요소도 인정해야 한다.
- **논증 방식**: Deigh는 인지주의의 전제를 그대로 받아들였을 때의 문제점을 제시하면서 귀류적으로 논증한다. 예를 들어, 감정이 판단을 포함해야한다는 인지주의의 전제를 수용한다면, 판단 능력이 없는 주체(유아, 동물 등)의 감정을 설명할 수 없다. Deigh는 인지주의자가 그런 감정을 '불안전한 감정'이나 '의도성(intentionality)이 결여된 반응'이라며 배제하려는 경향을 비판하며, 감정의 범위를 부당하게 축소시킨다고 주장한다. Deigh는 또한, 이러한 감정을 설명하기 위해 '암묵적 믿음'이라는 가설을 도입하는 것 역시 이론 자체의 경험적 설명력을 떨어뜨린다고 비판하며, 일상적 직관을 통해 판단 없는 감정의 사례를 귀납적으로 제시하며 감정을 판단으로 구성된 개념으로 한정짓는 것은 적절치 않으며 유연한 이론 구조가 필요하다고 주장한다.
- **기타**: 인지주의 감정이론(Nussbaum의 견해)의 폐쇄성을 비판하며, 판단 없는 감정을 제시해 감정의 합리성에 대해 비판했지만, 이성적 측면을 완전히 부정하진 않았음을 주의해야 함.

---
- 아래는 살펴보지 못한 문헌.
- 오성 (2008). 감정에 대한 인지주의 이론의 경계짓기 －Nussbaum과 de Sousa의 논의를 중심으로－. 철학사상, 27, 297 - 315.


