---
title: (007-25 이병현) Respecting Margins of Agency 
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/007-25
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 007-25 이병현

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 치매 관련 개인의 의사결정
- 주제에 대한 설명(1문장): 인지 기능이 저하된 치매 환자의 의사결정은 효력이 있는지에 대한 논의이다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
  - 문헌1: 기존 논쟁(Dworkin vs Dresser)에서 벗어나 새로운 기준을 통해 도덕적으로 존중받아야 함을 제시.

## 1. 『Respecting the Margins of Agency』 – Agnieszka Jaworska (1999)

- **서지정보**: Agnieszka Jaworska. (1999). *Respecting the Margins of Agency: Alzheimer’s Patients and the Capacity to Value.
- **쟁점**: 알츠하이머 환자의 가치와 의지를 어떻게 평가하고 존중해야 하는가? 
- **딜레마**: 현재 환자가 보여주는 욕구와 가치에 따라 결정할 것인가, 아니면 과거에 남긴 의향서나 결정을 우선시할 것인가?
- **주장**: 치매 환자가 자기만의 가치와 감정적 헌신을 보인다면, 현재의 가치와 의지 또한 도덕적으로 존중받아야 한다.  
- **논증 방식**: Jaworska는 전통적인 자율성(autonomy) 중심의 도덕이론이 알츠하이머 환자와 같은 인지 손상자의 도덕적 지위를 충분히 설명하지 못한다고 비판한다. 기존 입장은 '합리적인 자기결정 능력'을 윤리적 존중의 기준으로 삼았기 때문에, 자율성이 상실된 사람은 도덕적 고려에서 배제되었다. 이에 따라 저자는 인간을 존중해야 하는 이유를 자율성의 보유 여부가 아니라 **'가치를 형성하고 응답할 수 있는 능력(capacity to value)'**에서 찾는다. 즉, 어떤 존재가 여전히 무엇인가를 소중히 여기고 반응할 수 있다면, 그는 완전한 합리성을 잃었더라도 도덕적 존중의 대상이 된다는 것이다. 이러한 논지를 전개하는 데 있어 Jaworska는 연역적 구조를 중심으로, 귀납적 사례를 보조 논거로 활용한다. 먼저 저자는 ‘가치를 형성하고 응답할 수 있는 능력을 지닌 모든 존재는 도덕적 존중의 대상이다’라는 규범적 원리를 전제1로 제시한다. 다음으로, '알츠하이머 환자는 여전히 가치 판단의 능력을 일정 부분 유지한다’는 전제2를 제시한다. 전제2는 알츠하이머 환자가 여전히 음악, 가족 관계 등에 감정적으로 반응하며 선호를 표현한다는 관찰 사례를 통해 정당화되었다. 그 위에 연역 논리를 적용하여, “따라서 알츠하이머 환자 역시 도덕적 존중의 대상이다”라는 결론에 도달한다. 또한 그녀는 Dworkin의 과거의 자율적 결정을 우선시한 사전의료동의서 논리를 비판하며, Jaworska는 환자의 현재적 가치능력을 존중해야 한다고 주장한다. 이처럼 그녀의 논증은 연역적 논증과 경험적 사례를 결합하여, 타당성을 확보한다. 그 결과, 추상적인 윤리 원리를 실제 돌봄 상황에 연결시키며, 인지적 취약성 속에서도 남아 있는 인간적 에이전시(margins of agency)를
 입증한다.
