---
title: (007-21 이정원) 문헌1/문헌2
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/007-21
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 007-21 이정원

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 경제적 보복은 기존 질서 및 규범에 의해 효과적으로 정당화될 수 있는가, 아니면 그 특수성에 의해 새로운 질서와 규범에 의한 이해를 요청하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 경제적 제재의 특수한 형태인 경제적 보복이 정당전쟁 원칙이나 이중효과의 원칙 등을 비롯한 기존 이론과 논의에 의해 그 정당성을 확보받을 수 있는지에 대해 다룬다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장):  
  - 문헌1: 이중효과의 원리와 의도 개념을 중심으로 경제적 보복이 해당 원리가 갖는 논리적 구조에 의해 효과적으로 분석될 수 있는지 검토한다.
  - 문헌2: 경제적 보복을 전쟁에 비해 온건하고 가역적인 조치라고 바라보며 옹호하는 논증을 검토하고 그 논리적 결함을 지적한다.

## 1. 『An Ethics of Sanctions』 – Florian Ladurner (2023)

- **서지정보**: Ladurner, F. (2023). An Ethics of Sanctions? Attempt and Critique of the Moral Justification of Economic Sanctions. Conatus - Journal of Philosophy, 8(2), 313–343.
- **쟁점**: 이중효과의 원리가 전제하고 있는 의도 개념을 경제적 제재의 정당성 논증에 적용할 수 있는가?
- **딜레마**: 경제적 제재는 그 선한 의도에 대한 합의를 바탕으로 정당화될 수 있는가? / 그렇다면 선한 의도를 가진 경제적 제재가 수반하는 부정적 결과는 용인되어야 하는가?  
- **주장**: 의도에는 다양한 요인이 개입하기 때문에 경제적 제재를 비롯한 국제정치적 결정이 이루어지는 상황에서 그 선함을 명백히 검증하기 어렵다. 따라서 의도 개념에 초점을 맞춘 이중효과의 원리를 경제적 제재의 정당화에 활용하는 데는 한계가 있다.  
- **논증 방식**: **이중효과의 원리(The Doctrine Of Double Effect)**는 어떤 선택에 대한 의도는 악하지 않았으나 그것이 부정적 결과를 수반할 때 이를 정당화할 수 있다는 원칙이다. 이 논문이 논증하고자 하는 핵심 논제는 **의도란 일관성이나 안정성이 결여된 것**으로, 이에 기반하여 국가행위자의 결정을 정당화하려는 시도는 타당하지 않다는 것이다. 이는 기존의 정당전쟁 원칙과 이중효과의 원칙이 경제적 제재의 선한 의도를 전제하고 이를 정당화하려는 시도에 반론을 제기한다. 위와 같은 핵심 논제는 의도의 형성에는 **다양한 내∙외적 요소에 의존**한다는 전제와, 경제적 제재와 같은 (국제)정치적 결정은 **국가행위자로 통칭되는 정부 관계자의 의도에 영향을 받는다**는 전제를 가지고 **연역적으로 도출된 것**이다. 따라서 이 논문은 경제적 보복이라는 소재를 통해 제재 및 전쟁에 대해 **국제정치학에서 주로 거론되던 규범 및 원칙을 오히려 약화**하고 그 공백을 드러낸다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Economic Sanctions Understood As Asset Seizure』 – Joy Gordon (1999)

- **서지정보**: Gordon, J. (1999). Economic Sanctions, Just War Doctrine, and the “Fearful Spectacle of the Civilian Dead.” Cross Currents (New Rochelle, N.Y.), 49(3), 387–400.
- **쟁점**: 경제적 제재는 재산 압류 조치와 유사한 것으로서 전쟁에 비해 비폭력적이고 가역적인 조치인가?  
- **딜레마**: 경제적 제재는 전쟁의 폭력성을 극복할 수 있게 한다는 점에서 전쟁의 대안으로서 정당화되는가? / 경제적 제재가 특정 국가나 국민에 대해 그들의 경제적 기회와 자원을 이들의 존속에 치명적인 수준까지 박탈하는 결과로 이어지더라도 이를 전쟁에 비해 비폭력적인 수단으로 이해할 수 있는가?
- **주장**: 경제적 제재는 그것이 특정 국가나 국민의 경제적 기반을 심각하게 붕괴시킬 수 있기 때문에 전쟁만큼이나 폭력적인 수단이다.
- **논증 방식**: 이 논문은 **경제적 보복을 다루는 기존의 유추 논증에 대한 반론을 연역적으로 제기**하고 있다. 경제적 제재에 대한 이전의 논의는 ‘사형’에 비유되는 전쟁의 즉각적이고 비가역적인 폭력성에 비해 온건하고 가역적인 것으로서 경제적 제재의 특성을 '재산 압류’와의 유사성을 들어 추론한 바 있다. 그러나 저자는 재산 압류 조치가 사형에 비해 개인에게 치명적이지 않다고 여겨질 수 있는 상황은 오직 **압류 후에도 그에게 충분한 재산이 남아 있는 때**라고 설명한다. 그렇지 않은 경우 재산 압류는 사형만큼이나 폭력적이고 강압적인 조치에 해당한다는 것이다. 경제적 제재는 많은 경우 제재의 대상이 되는 국가, 특히 그 시민에게 **충분한 경제적 기회와 자원을 보장하지 않는 형태**로 이루어지는 경우가 대부분이다. 따라서 경제적 제재는 어쩌면 사형에 비유된 전쟁만큼이나 큰 경제적 파급을 가질 수 있는 것으로, 쉬이 정당화되기 어렵다. 결론적으로, 이 논문에서 경제적 제재는 재산 압류 조치와의 유사성을 들어 정당화될 수 있는 대상이 아니라 **보다 심층적인 도덕적 검토를 요청하는 대상**으로 설명된다.
- **기타**: 
