---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-09 심예은
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-09 심예은 (과제-07)
permalink: /asmt-07/008-09/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-09 심예은 

## 개선 사항 메모

딜레마/난제 부분을 작성함에 있어서, '윤리적 비평'이 아닌 '기본적 비평'이라는 표현의 오류로 인해서 딜레마라고 느껴지지 않는 부분에 있어서 정확한 표현의 사용을 통해서 딜레마의 모호함을 해소하였다.

전제1의 '삶의 실험' 부분이 오히려 예술 작품의 표현의 자유를 강조하여 윤리적인 가치와 충돌한다는 것 같다는 코멘트에 대해서, 숨은 전제들과 구체적인 설명을 통해서 표현의 자유라는 이유만으로 아무런 규제를 가하지 않는다면 오히려 더 사회의 혼란을 가져올 수 있다는 내용을 설명하였다.

전제3과 그 근거가 정합적이지 않다는 내용에 대해서, 해당 근거를 어떻게 사용할지 더 구체적인 설명을 통해서 문제를 해소하려고 노력하였다. 특히, 캐롤의 주장이 예술 작품 자체가 도덕적일 때 얻는 효과로, 예술 작품의 '소재'에 집중한다는 점에서, 해당 부분을 수정하였다.

예상 반론에 대한 재반박 부분의 보완을 통해서 논증의 설득력을 강화하고자 하였다. 예상 반론이 논제와 조금 거리가 있는 것을 선정하였던 것 같아, 다시 논제에 초점을 맞추며 전제에서 발생할 수 있는 반론을 찾고자 하였다. 특히, 조원들이 전제들이 모순을 일으키는 것 같다는 코멘트를 해주었는데, 해당 부분을 위주로 예상 반론과 재반박을 재구성하였다.

## 제목: 예술 작품에 대한 윤리적 비평의 정당화

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 예술 작품에 대한 윤리적 비평의 정당화 |
| 도전하려는 쟁점 | 예술 작품에 대한 윤리적 비평은 정당화될 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 예술 작품을 통한 다양한 시도에는 윤리적 비평이 필요하나 이는 예술의 자유성을 억압, 예술 작품의 독립성 보장을 통한 창의성 발휘가 필요하나 이는 예술의 영향력을 간과 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 예술 작품은 인간이 다양한 시도를 할 수 있는 하나의 양식이기에, 이에 대한 윤리적 비평이 없이, 방치해둔다면 인간의 도덕성에 안 좋은 영향을 끼칠 수 있다는 논증 |

① 주제(Topic): 예술 작품에 대한 윤리적 비평의 정당화

② 도전하는 학술적 쟁점:예술 작품에 대한 윤리적 비평은 정당화될 수 있는가 

- **예술 작품은 인간에게 다양한 시도를 할 수 있는 기회를 주는가?**  
- **인간이 다양한 시도, 다양한 실험을 하는 과정에 있어서, 도덕적인 기준 없이 방관해도 되는가?**  
- **예술 작품에 대한 윤리적 비평은 예술의 자유를 억압하여 사회적으로 부정적인 영향을 끼치는가, 최소한의 도덕 기준을 마련하여 사회적으로 긍정적인 영향을 끼치는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 예술 작품에 대한 윤리적 비평은 사회에 최소한의 도덕적 기준을 만들어 주어 사회적으로 긍정적인 영향을 끼친다.
  - **(B)** 그러나 예술 작품에 대한 창의성을 약화시켜 사회적으로 부정적인 영향을 끼친다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 우선 이 글에서 말하는 '윤리적 비평'을 명확히 정의하자면, 예술 작품의 사회적 영향력을 고려하여 도덕적 기준에서의 논의와 사회적 성찰 등을 포함하는 평가를 의미한다.
- 예술 작품은 사람들이 삶 속에서 **다양한 시도**를 할 수 있게 하는 '삶의 실험'이 될 수 있다. (Cejudo, 2021)
- 사람들의 다양한 시도들이 아무런 한계 없이 시도될 수 있다면, 이러한 다양한 예술 작품들에 대한 무방비한 노출은 개인에게 쉽게 영향을 끼쳐, **도덕적 기준**이 없다면 사회 문제로 이어질 수 있다. (Bandura, 1999)
- 도덕적 감수성의 저하는 윤리적 비평을 통해 해결될 수 있기에, 따라서 예술 작품에 대한 윤리적 비평을 정당화될 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 예술 작품에 대한 윤리적 비평은 정당화될 수 있다.
  - **전제1:** 예술 작품은 사람들이 삶 속에서 다양한 시도를 할 수 있게 하는 '삶의 실험'이 될 수 있다. (Cejudo, 2021)
    - 인류는 불완전하기 때문에 다양한 의견, 즉 삶의 방식으로서 실험들이 존재하는 것이 유익하다. (Mill, 1859/2018) 이 때, 예술 작품은 이러한 삶의 방식 중 하나로 간주할 수 있다. (Cejudo, 2021)
	- 결과적으로 예술 작품은 밀이 주장하는 표현의 자유에 해당할 수 있으며, 이를 통해 사람들은 일상생활에서 쉽게 하지 못하는 시도들을 해볼 수 있다. 이 때, 밀은 '표현의 자유'에 대하여 타인에 대한 모욕(offense)으로 인한 검열은 정당화될 수 있다고 주장하였다. (Cejudo, 2021)
	- 그러나 이렇게 예술 작품을 그저 다양한 '삶의 실험'의 하나라고 보아, 삶의 실험 중에서도 폭력, 혐오를 표현을 담은 예술을 무방비한 상태로 사람들에게 노출시켜도 괜찮을까?
  - **전제2:** 사람들이 다양한 시도를 하여 많은 작품을 만들어낼 때, 부정적인 예술 작품에 대한 반복적 노출, 도덕적 둔감화로 인하여 도덕적 감수성이 저하될 수 있다. (Bandura, 1999)
    - 특히, 자기 규제가 활성화되지 않으면 비도덕적인 행동이 더 쉽게 발생하며, 이러한 비도덕적 행동은 점진적 과정과 반복 노출을 통해 악화(Bandura, 1999)될 수 있다. 따라서 비도덕적인 예술 작품에 대한 도덕적 기준의 부재는 사회 문제로 이어질 수 있다.
  - **전제3:** 도덕적 감수성의 저하는 예술 작품에 대한 윤리적 비평을 통해 해결될 수 있다.
      -독자가 관객은 가상으로 예술 작품에 이입하여 도덕적 상황을 체험하면서 윤리적인 사고를 할 수 있게 된다(Carroll, 2000).
      - 도덕적 상상력을 통해 다양한 행동 방안과 결과를 예측하여, 복잡한 도덕 문제를 해결하는 능력을 기를 수 있다(Narvaez, 2010). 이는 사회 전반의 윤리적 수준을 높이는 데 기여할 수 있다.
      - 따라서, 다양한 실험을 하는 예술 작품에 대해서, 관객은 가상적인 상황이 포함된 예술 작품에 이입하며, 상상하는 사고를 거쳐 예술 작품에 대한 무방비한 노출을 방지할 수 있다.
- **결론:** 따라서, 예술 작품에 대한 윤리적 비평은 정당화될 수 있다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 예술 작품은 밀이 주장하는 '표현의 자유'에 해당하기 때문에, 예술 표현의 자율성을 침해하는 윤리적인 비평과 평가는 정당하지 않다.
  - 논리적 취약점 지적: 전제1에서는 예술 작품의 '삶의 실험' 측면을 강조하면서, 전제2와 전제3에서는 삶의 실험을 제약하는 방향을 제시한다는 점에서 전제들이 서로 모순을 일으킨다.

- **재반박:** 예술은 사회적 영향력에서 완전히 벗어날 수는 없기 때문에 도덕으로부터 자유로운 영역이 될 수 는 없다. Kieran(1996)에 따르면, 예술은 단순한 감상의 대상이 아니라 관객의 도덕적 감수성과 판단력을 훈련시키는 윤리적인 도구가 될 수 있다. 관객들은 예술을 통해 가상의 상황에 몰입하여 자신의 감정을 이입하게 되는데, 이러한 과정을 통해서 관객들은 간접 경험, 즉 윤리적 판단의 시뮬레이션을 할 수 있게 된다. 이러한 관객의 경험은 실제 삶에도 영향을 끼치기 때문에 예술을 '삶의 실험'이라는 측면에서 무조건적으로 수용해서는 안 되며, 윤리적 비평을 통해 최소한의 도덕적 기준을 마련해주어야 한다. 즉, 예술의 자유는 창의성과 실험성을 보장하기 위해서 중요하지만, 이러한 자유 때문에 사람들의 도덕성 부재를 낳아 사회적 해악을 초래할 가능성이 있다면, 최소한의 윤리적 성찰을 필요하다.

## 참고문헌

- Bandura, A. (1999). *Moral Disengagement in the Perpetration of Inhumanities*. Personality and Social Psychology Review, 3(3), 193–209.
- Carroll, N. (2000). *Art and ethical criticism: An overview of recent directions of research*. Ethics, 110(2), 350–387
- Cejudo, Rafael. (2021). *J. S. Mill on Artistic Freedom and Censorship*. Cambridge University Press.
- Kieran, M. (1996). Art, Imagination, and the Cultivation of Morals. The Journal of Aesthetics and Art Criticism, 54(4), 337–351.
- Narvaez, D. (2010). *Moral complexity*. Perspectives on Psychological Science, 5(2), 163–181. 
- 존 스튜어트 밀. (2018). 자유론(리커버). 책세상.
