---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-03 김현오
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-03 김현오 (과제-07)
permalink: /asmt-07/008-03/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-03 김현오 

## 개선 사항 메모

- 강한 결론에 대한 전제 보충
- 예상 반론 보완

## 제목: 연금제도 존속을 위한 연금제도 개혁의 필요성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민연금 제도의 개혁 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 청년 세대의 국민연금 탈퇴론과 국민연금 유지 논쟁 |
| 딜레마/난제 | 청년 세대의 참여 없이는 국민연금 제도가 지속될 수 없지만, 참여를 강제하면 세대 간 정당성과 형평성에 반함 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 연금 제도를 유지하되 세대 간 불평등을 최소화할 수 있는 방향으로 나아가야 함 |

① 주제(Topic): 국민연금 제도의 개혁 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 연금 제도를 유지하며 세대 간 불평등 문제를 해소할 수 있는가? 

- **국민연금 제도의 지속 가능성은 청년 세대의 참여 없이는 가능한가?**  
- **세대 간 불평등 문제에도 불구하고 제도 참여를 요구하는 것은 정당한가?**
- **개혁이 필수적이라면 어떠한 형태로 개혁되어야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 청년 세대가 연금제도에 참여하지 않으면 연금제도가 붕괴되며 막대하 사회적 비용이 초래된다.
  - **(B)** 그러나 청년 세대가 연금제도에 가입하도록 강제하면 세대 간 불공정 등의 문제가 존재한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 청년 세대의 연금 제도에 대한 불참에 따른 비용이 막대하므로 국민연금 제도는 유지되어야 한다.
- 현행 제도는 청년 세대에게 상대적으로 불리한 구조이며 이러한 구조가 지속될 경우, 연금의 정치적 불안정성이 가속화될 것이다.
- 따라서 청년 세대가 납부를 수용할 수 있는 방향으로 구조를 개편해야만 제도를 유지할 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국민연금의 지속 가능성과 세대 간 공정성을 위해 구조적 개혁이 반드시 필요하다.
  - **전제1:** 연금제도는 소득재분배 기능 및 사회 안정성에 기여하는 바가 크기에 반드시 유지되어야 한다.
    - 국민연금은 공적연금 중 소득재분배 및 생애소득 보장에 핵심적인 역할을 하며, 가입률 저하는 향후 국가의 기초생활보장 지출을 증가시킬 우려가 있다. (정형준 외, 2020)
	- 결국 연금 보험료 납부 회피 및 제도에서의 이탈은 사회 전체의 노후소득 보장 기능 약화로 이어지며, 복지 지출 증가에 따른 조세 부담 증가로 이어질 것이다.
  - **전제2:** 국민연금 제도의 지속 가능성은 청년 세대의 납부 참여가 필수적이다.
    - 국민연금은 부분적 부과 방식을 채택하고 있으며 이는 현재 세대의 보험료가 기존 세대의 급여를 충당하는 구조다. 따라서 신규 가입자의 감소는 곧 재정 불안정으로 직결된다. 
  - **전제3:** 저출산으로 인해 연금 보험료가 청년 세대에 가중되는 부담이 커지는 형태이기에, 청년 세대가 이탈할 수 있는 불안정성이 발생한다.
      -  2020년 이후 전개될 인구구조 변동의 시나리오에서 청년연령 인구는 청년연령 이후의 생산연령인구(35-64세)와 65세 이상의 고령인구와 세대 간 형평성을 두고 심하게 대립하게 될 가능성이 크다. (한국보건사회연구원, 2021, p.149)
- **결론:** 청년 세대가 감당 가능한 구조로 재편하지 않는다면 제도는 존속할 수 없으므로, 구조적 개혁은 불가피하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** 국민연금제도가 가지고 있는 혜택은 다른 재분배정책 등으로 보완될 수 있기에, 청년세대의 불참으로 인한 연금제도의 붕괴가 사회적 혼란으로 이어질 것이라고 단정할 수 없다. 오히려 국민연금의 효용을 대체할 수 있는 다른 정책 및 정책패키지를 통한 타협안의 도출이 청년 세대의 불만을 잠재울 수 있는 효과적 대안이 될 것이다.
 
- **재반박:** 국민연금은 단순한 투자 수단이 아니라 생애 위험을 분산하는 사회보험이다. 여타 제도와 국민연금제도는 강제적으로 가입해야하는 사회보험이라는 점에서 다른 제도와 차별화된다. 국민연금의 경우 보험이기에 보험료를 납입하여 납입한 금액 또는 그 이상을 돌려받도록 하는 구조이다. 따라서 다른 소득보장기능에 비해 동일 효용대비 정부지출액이 적다. 또한 국민연금은 가입자가 노년기에 도달했을 때 안정적인 소득을 제공하여 생활을 유지하는데 필요한 안정성을 제공한다. 이러한 점은 일반적인 기초보장제도와 다를 바가 없어보이지만 **강제 가입**을 통해 최소보장기능을 대다수의 사회구성원에게 제공하여 사회 전반의 안정성(생계형 범죄 예방)을 높일 수 있다.

## 참고문헌

- 정형준, 조성빈, & 김형석. (2020). 공적국민연금제도의 사회후생효과 분석. 한국보건사회연구원.
- Kim, M. (2021). A study for diagnosing changes in the living environment of the youth and finding directions for social security reform. 한국보건사회연구원.조금 