---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-24 김제인
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-24 김제인 (과제-07)
permalink: /asmt-07/008-24/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-24 김제인 

## 개선 사항 메모

- 딜레마 해소 전략과 논증 구조 부분에서 활용할 논문을 일부 수정하였다.
- 전제 1과 전제 2의 순서를 전환하였다.(전제 1에서 예술적 가치의 전반적인 내용을 논증한 후, 전제 2에서 세부 항목의 미적 가치를 언급)
- 오해의 소지가 있는 표현을 수정하였다.(도덕적 가치와 미적 가치가 상호작용함)
- 예상 반론을 전제 자체를 공격할 수 있는 내용으로 수정하였다.

## 제목: 도덕적 평가와 독립적으로 존재하는 미적 가치  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 미적 가치 평가에 대한 도덕적 가치의 개입 필요성 여부 |
| 도전하려는 쟁점 | 예술 작품의 미적 가치 평가에 도덕적 가치가 영향을 주어야 하는가 |
| 딜레마/난제 | 도덕적 평가가 개입하면 예술 작품의 자율성 제한, 개입하지 않으면 불쾌감 조성으로 감상자의 미적 경험 방해, 비도덕적 영향력 정당화 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 미적 가치는 도덕적 교훈 전달과 명확히 구분되어 정의되므로 미적 가치 평가에 도덕적 가치가 개입하지 말아야 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 예술 작품의 미적 가치 평가에 대한 윤리성 개입 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 예술 작품의 미적 가치를 결정하는 데 도덕적 평가가 영향을 주어야 하는가?

- **미적 가치는 예술 작품의 도덕적 교훈이나 메시지를 포함하는가?**  
- **도덕적 평가가 미적 가치 평가에 영향을 주었을 때 그 가치가 왜곡되지 않고 온전히 평가될 수 있는가?**  
- **도덕적 가치도 예술 작품의 가치를 결정하는 데 기여해야 한다면, 도덕적 가치와 미적 가치는 서로 어떤 관계를 이루어 결정되어야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 도덕적 가치가 미적 가치 평가에 개입하면 예술의 자율성이 제한되어 다양성이 훼손될 수 있고 예술 작품을 획일적으로 평가하게 될 수 있다.
  - **(B)**  그러나 도덕적 가치가 미적 가치에 개입하지 않게 되면 예술 작품의 비윤리성으로 인해 조성되는 불쾌감이 감상의 흐름을 방해하여 감상자의 미적 경험을 저해할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 예술 작품의 가치는 도덕적 가치, 미적 가치 등 **다양한 가치가 상호작용하여** 전체적으로 평가된다. (Andrea Sauchelli, 2012)
- 미적 가치는 도덕적 교훈 전달과 같은 외부적 목적이 아니라, 작가가 작품에서 얼마나 자유롭게 표현하여 예술 활동에 참여하였는지, 형식적으로 얼마나 완성도를 갖추고 있는지에 따라 결정된다. (Reinold Schmücker, 2009)
- 이처럼 독립적으로 구분되는 미적 가치 평가에 도덕적 가치가 개입하면, 예술 작품의 내재적 특성을 반영하는 **미적 가치에 대한 평가를 왜곡**할 수 있고, 이는 예술 작품의 **총체적 평가에도 부정적인 영향**을 주므로, 도덕적 가치는 예술 작품의 미적 가치 평가에 개입할 수 없다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 도덕적 가치는 그와 독립적으로 구분되는 미적 가치 평가에 영향을 주어서는 안 된다.
  - **전제1:** 예술 작품의 가치는 도덕적 가치, 미적 가치 등 다양한 가치가 상호작용하여 전체적으로 평가된다. (Matt Watkins, 2007)
    - 예술은 도덕적 가치, 미적 가치, 인지적 가치 등 다양한 가치의 원천이 된다. 즉, 예술은 이러한 다양한 가치들이 서로 상호작용하여 복합적으로 하나의 총체적 가치를 만들어낸다는 것이다.
	- 따라서 이러한 가치 중 일부인 도덕적 결함은 예술 작품의 또 하나의 별개의 일부인 미적 가치에 긍정적인 방향이든, 부정적인 방향이든 영향을 미쳐서는 안 된다(Matt Watkins, 2007, p. 32).
  - **전제2:** (그렇다면, 도덕적 가치와 구분되는 미적 가치는 어떻게 정의될 수 있는가? 어떻게 그 가치가 인정되는가?) 미적 가치는 도덕적 교훈 전달과 같은 외부적 목적이 아니라, 작가가 작품에서 얼마나 자유롭게 표현하여 예술 활동에 참여하였는지에 따라 결정된다(Reinold Schmücker, 2009, p. 14). 또한 내용이 아닌 형식적인 측면에서의 완성도와 아름다움이 미적 가치를 결정한다(Bell, 1914).
    - 예술가는 특정 영역에서 그들의 작품을 통해 스스로에게 그들만의 법을 표현하고 드러낸다. 이로써 예술은 자율성이 가능함을 보여준다(Reinold Schmücker, 2009, pp. 13~14).
    - 예술 작품은 미적 감정을 유발하는 형식, 색채의 사용에 의해 정의될 수 있다(Bell, 1914).
  - **전제3:** 도덕적 가치가 위와 같이 독립적으로 구분되는 미적 가치 평가에 개입하면, 예술 작품의 내재적 특성을 반영하는 **미적 가치에 대한 평가를 왜곡**할 수 있고, 이는 예술 작품의 **총체적 평가에도 부정적인 영향**을 준다.
      - 예술은 도덕적인 성취가 아니라, 표현상의 부적절함을 상상력으로 극복함으로써 그 가치를 인정받고 예술적으로 성취하는 것이다(John Casey, 1972, pp. 86~87).
      - 이러한 예술을 도덕적으로 성취했는지 여부로 판단하여 미적 가치를 결정한다면 예술 작품이 본질적으로 지니는 가치를 왜곡할 수 있다.
- **결론:** 따라서, 예술 작품의 도덕적 가치는 미적 가치 평가에 영향을 줄 수 없다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 예술 작품의 비윤리적 요소가 내재적인 미적 가치와 독립적으로 평가되어야 하지만, 실제적인 측면을 고려하면 예술 작품의 비윤리적 내용이 감상자의 형식적 감상을 방해하여 미적 가치를 저해하여 판단할 수 있다. 즉, 본 주장은 도덕적 고려가 예술 작품의 미적 가치에 불가피하게 이루어질 수 있는 **그 영향력을 간과**한 것이다(restinger, 1957).
  - 논리적 취약점 지적: 미적 가치를 평가할 때 도덕적 평가가 절대 개입해서는 안 된다는 전제에 대해 **비윤리적 요소가 미적 가치 인식 및 평가에 부정적 영향을 줄 수 있다는** 예외적 경우가 존재한다. 이는 논리적으로 허점을 발생시킨다.

- **재반박:** 감상자가 작품이 담고 있는 비도덕적 내용에 영향을 받아 작품의 미적 가치를 온전히 감상하고 판단하는 데 방해가 될 수 있다. 이에 미적 가치를 저해한 평가를 내릴 가능성도 있다. 그러나 이는 본 논증에서 전제하는 미적 가치의 의미를 왜곡하여 이해한 것이다. 미적 가치는 객관적이다. 형식, 작가의 자유로운 표현에만 입각하여 이성적으로 평가되어야 한다는 것이다. 예상 반론에서 지적하는 미적 가치는 본 논증에서 정의하는 예술 작품의 전체 가치이다. 이는 명확히 구분할 필요가 있다.

## 참고문헌

- Bell, Clive. Art. 1914. Project Gutenberg.
- Festinger L. (1957). A Theory of Cognitive Dissonance. Stanford University Press.
- Stern, Nicholas, 2006. *The Economics of Climate Change: The Stern Review*. Cambridge University Press.
- Nordhaus, William, 2019. “Climate Change: The Ultimate Challenge for Economics,” *American Economic Review*, 109(6), pp. 1991-2014.
- IPCC, 2023. *Climate Change 2023: Impacts, Adaptation and Vulnerability*.