---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-10 남승범
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-10 남승범 (과제-07)
permalink: /asmt-07/008-10/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-10 남승범 

## 개선 사항 메모

지적된 점은 크게 세 가지였다. 구체적인 사례를 제시해야 한다는 점, 하나는 예상 반론이 논증의 핵심 쟁점을 제대로 건드리지 못한다는 점, 소득 재분배 정책이 기회의 불평등을 전혀 해소하지 못한다는 결론이 아쉽다는 점이었다.
이를 개선하기 위해 예상 반론에 결과 불평등이 기회 불평등으로 확산되는 사례를 삽입하고, 재반박 부분에 Indra(2023)에 실린 실제 구체적인 사례를 발췌하였다.
또한 이를 통해 예상 반론을 보다 구체화하여 결과의 불평등과 기회적 불평등은 인과적으로 연결되었다는 주장을 통해 결과의 불평등과 기회의 불평등을 별개의 개념으로 분리한 논증을 공격하였다.
지적된 마지막 부분은 본래 의도한 사항이 아니었다. '소득 재분배 정책은 기회의 불평등보다 결과적 불평등에 더 집중하므로, 기회의 불평등을 효과적으로 개선하는 정책이 아니다.'라는 주장을 강조하다 보니 '소득 재분배 정책은 기회의 불평등을 해소하지 못한다'는 주장으로 해석되어 지적된 것이며, 이를 개선하기 위해 전자의 주장에 더 부합하도록 표현을 수정하였다.

## 제목: 경제적 불평등 해소를 위한 소득 재분배 정책은 필수적인가?

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 경제적 불평등을 해소하기 위한 소득 재분배 정책의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 경제적 불평등을 해소하기 위해 소득 재분배 정책이 필수적인가 |
| 딜레마/난제 | 소득 재분배 정책을 실시하지 않으면 경제적 불평등이 심화, 실시하면 고소득자의 경제적 자유 침해 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 소득 재분배 정책은 경제적 불평등의 일부인 결과의 불평등에 집중하므로, 경제적 불평등 해소에 필수적이지 않다는 논증 |

① 주제(Topic): 경제적 불평등을 해소하기 위한 소득 재분배 정책의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 소득 재분배 정책은 경제적 불평등 해소를 위한 필수적인 정책인가?

- **상속세, 누진 소득세와 같은 소득 재분배 정책은 경제적 불평등 해소를 위한 최선의 정책인가?**
- **경제적 불평등 해소를 위해서는 불평등의 어떤 측면에 집중해야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 소득 재분배 정책을 실시하지 않으면 경제적 불평등이 심화되고, 사회적 갈등과 불안정이 발생할 수 있다.
  - **(B)** 그러나 소득 재분배 정책을 실시하면 고소득자들의 경제적 자유가 제한되고, 이는 경제적 효율성을 떨어뜨릴 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 경제적 불평등은 결과의 불평등과 기회의 불평등으로 구분된다. (Rawls, 1971)
- 결과의 불평등은 정당할 수 있으며, 진정한 불평등 해소를 위해서는 기회의 불평등에 집중해야 한다. (Nozick 1974, Amartya 1999)
- 소득 재분배 정책은 결과의 불평등 측면에 집중하므로, 경제적 불평등을 효과적으로 해소하지 못한다. 따라서 소득 재분배 정책은 경제적 불평등 해소에 필수적이지 않다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 경제적 불평등 해소를 위한 소득 재분배 정책은 불필요하다.
  - **전제1:** 경제적 불평등은 결과의 불평등과 기회의 불평등으로 구분된다.
    - 결과의 불평등은 현재 가진 자원이 고르게 분포되지 않은 상황을 의미하며, 기회의 불평등은 교육/직업 등의 분야에 접근할 동등한 기회를 가지지 못하는 상황을 의미한다(Rawls, 1971, p.60-65).
  - **전제2:** 결과의 불평등은 시장 경제의 특성상 자연스럽게 발생하므로 정당하다.
    - 재산은 개인의 능력에 따라 정당하게 형성된 것이며, 이에 따른 결과의 불평등 자체는 문제가 아니다. (Nozick, 1974)
    - 오히려 이를 강제적으로 해결하려는 정책은 개인의 자율성을 침해할 수 있다. (Nozick, 1974)
  - **전제3:** 진정한 경제적 불평등 해소를 위해서는 결과의 불평등이 아닌 기회의 불평등 측면에 집중해야 한다.
    - 결과의 불평등과는 달리, 기회의 불평등은 개인의 능력이 아닌 사회적 상황에 의해서 발생하므로 정당하지 않다.
    - 빈곤은 단순한 자원의 부족이 아닌 자원에 접근할 수 있는 자유의 부재로 인해 발생하며, 이를 해결하기 위한 정책은 개인의 실질적 선택 능력을 확장하는 역량 접근(Capability Approach)을 지향해야 한다. (Amartya, 1999)
  - **전제4:** 현재의 소득 재분배 정책은 기회의 불평등 해소가 아닌 결과의 불평등 해소에 집중하므로, 경제적 불평등을 제대로 해결하지 못한다.
    - 소득 재분배 정책은 불평등 감소를 위하며, 조세(세금)와 이전지출이 포함된다. (OECD, 2011)
     - 조세제도는 부유한 자에게 높은 세율을 적용하여 소득을 평준화하지만, 가난한 사람들이 자원에 접근할 기회를 직접적으로 향상시키지 못한다.
     - 이전지출 역시 단순한 재정적 지원에 불과하며, 직업/교육/정보에 접근할 기회를 간접적으로만 향상시킨다.
     - 즉 소득 재분배 정책은 단순한 자원의 이전에 불과하며, 기회의 불평등 일부 해소하지만 이를 근본적으로 해소할 수 있는 해소할 수 있는 구조적 변화를 만들지 않는다.
- **결론:** 소득 재분배 정책은 기회의 불평등보다 결과의 불평등에 더 집중하므로, 기회의 불평등을 효과적으로 개선하는 정책이 아니다. 따라서, 소득 재분배 정책은 경제적 불평등 해소에 필수적이지 않다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** 전제 2는 ‘결과의 불평등은 개인의 능력에 의해 결정된 것이므로 정당하다’고 주장하지만, 결과의 불평등이 기회의 불평등으로 이어질 수 있다. 예컨대 결과의 불평등으로 인해 개인 간의 경제적 차이가 발생한 상황에서, 그들 자녀는 부모의 경제럭에 따라 교육수준의 차이가 발생할 수 있다. 학원을 가지 못하거나, 입시에 대한 정보를 제대로 제공받지 못하는 등의 기회의 불평등이 발생할 수 있으며, 이는 뛰어난 학업적 성취도를 요하는 특정 직업에 접근할 기회를 박탈할 수 있다.

- **재반박:** 결과의 불평등이 반드시 기회의 불평등으로 이어지는 것은 아니다. (Indra, 2023)는 1990년부터 2017년까지 128개국 개발도상국의 사례 분석을 통해, 시장 경제 하에서 결과가 불평등하더라도 기회의 평등함이 발전할 수 있음을 귀납적으로 증명한다. 구체적으로 경제 자유가 보장될수록 소득 불평등은 증가했으나, 교육/보건/공공 서비스/사법 서비스에 대한 접근성은 유의미하게 향상되었다. 이는 결과의 불평등과 기회의 불평등이 인과적 관계를 갖지 않음을 증명하며, 앞서 제시된 사례는 이 둘의 단순한 상관관계를 인과관계로 잘못 해석한 오류에 해당한다.

## 참고문헌

- Rawls, John, 1971. *A Theory of Justice*. Belknap Press.
- Nozick, Robert, 1974. *Anarchy, State, and Utopia*. Basic Books.
- Sen, Amartya, 1999. *Development as Freedom*. Oxford University Press.
- OECD, 2011. *Redistribution Policy and Inequality Reduction in OECD Countries*
- Indra de Soysa 외, 2023. *Free market capitalism and societal inequities: Assessing the effects of economic freedom on income inequality and the equity of access to opportunity, 1990–2017.* International Political Science Review.