---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-01 김범찬
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-01 김범찬 (과제-07)
permalink: /asmt-07/008-01/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-01 김범찬 

## 개선 사항 메모

전제 1(가짜뉴스 정의의 어려움)과 전제 2(가짜뉴스 정의의 정치적 오용 가능성) 간에 연결고리가 취약하다는 다수 코멘트를 수용하여 "정의되기 어려운 개념은 정치적으로 오용된다."라는 취지의 숨은 전제를 추가했다.
즉, 가짜뉴스 정의의 어려움 -> 정의하기 어려운 개념의 정치적 오용 가능성(추가) -> 가짜뉴스 개념의 정치적 오용 가능성 -> 그러므로 정부 개입, 플랫폼 개입은 부당 => 결론으로 나아가는 구조를 취하도록 했다.
예상반론과 재반박 부분 역시 일부 수정하였다. 전통 미디어 엘리트과 신흥 미디어 엘리트가 정보를 통제하는 방식이 본질적으로 동일하다는 논거를 혼동이 없도록 표현하였다.

## 제목: 가짜 뉴스에 대한 규제의 부당성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 가짜뉴스에 대한 규제의 부당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 가짜 뉴스에 정부 등 특정 기관이 개입하여 규제하는 것이 정당한가 |
| 딜레마/난제 | 개입하지 않으면 가짜뉴스 폐해 심화, 개입하면 표현의 자유 위축 위험성 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 가짜뉴스를 규정하는 것 자체가 어려우므로 개입은 부적절하다 |

① 주제(Topic): 가짜뉴스에 대한 규제의 부당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 가짜 뉴스에 정부 등 특정 기관이 개입하여 규제하는 것이 정당한가? 

- **가짜 뉴스는 특정 시점에 정의될 수 있는가?**  
- **특정 기관이 가짜 뉴스를 정의하는 과정을 독점하는 것은 정당한가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 개입하지 않으면 가짜뉴스의 폐해가 심화될 것이다.
  - **(B)** 그러나 개입하여 가짜뉴스를 규제하면 표현의 자유가 위축될 위험이 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 가짜 뉴스는 명백히 정의되기 어렵다. (Tandor Jr., Lim, Ling 2018, Pielemeier 2020)
- '가짜 뉴스'라는 개념은 정치적으로 오용되기 쉽다. (Katsirea 2018)
- 국가의 규제는 검열과 감시로 이어져 민주주의를 저해할 수 있다. (Stoycheff 외 2020)
- 한편 가짜 뉴스 규제 논쟁은 주류 미디어, 신흥 플랫폼 권력자들의 정보독점 유지 전략의 일환으로 분석할 수 있다. (Barnhizer&Candeub 2020)
- 따라서 가짜 뉴스는 정의될 수 없으므로 정부, 나아가 플랫폼 등 특정 기관에 의한 개입은 부당하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 가짜 뉴스에 대한 정부와 특정 기관(플랫폼 등)의 개입은 부당하다.
  - **전제1:** 가짜뉴스는 특정한 방식으로 정의되기 어렵다. (Tandor Jr., Lim, Ling 2018, Pielemeier 2020)
    - 가짜 뉴스는 단일한 현상이 아니라 사실성과 기만 의도라는 두 차원을 기준으로 분류될 수 있는 다양한 유형의 복합적인 현상이고(Tandor Jr., Lim, Ling 2018), 발신자의 고의를 입증하기 어려운 현상이다(Pielemeier 2020).
	- 결과적으로 가짜 뉴스는 특정한 방식으로 정의될 수 없다.
  - **숨은 전제:** 정의되기 어려운 개념은 정치적으로 오용될 수 있다. (W. B. Gallie (1956). “Essentially Contested Concepts.” Proceedings of the Aristotelian Society, 56: 167–198)
    - 민주주의, 정의, 자유와 같은 하나로 정의되기 어려운 개념은 고정된 정의가 없으므로 다양한 해석이 가능하다. 이러한 모호성은 정치적 세력이 자신들의 이익에 맞게 개념을 해석하고 오용하는 데 이용될 수 있다.
      - 그러므로 가짜뉴스와 같은 정의되기 어려운 개념 역시 정치적으로 오용될 수 있다.
  - **전제2:** 가짜뉴스 개념은 정치적으로 오용되기 쉽고, 국가의 개입은 검열과 감시로 귀결되어 민주주의를 저해할 수 있다. (Katsirea 2018, Stoycheff 외 2020)
    - 특정한 정보를 가짜 뉴스로 정의하는 방식은 앞서 검토한 바와 같이 정치적으로 오용되기 쉽고, 특히 정부 기관이 개입할 경우 정권의 정치적 이해관계가 반영될 공산이 크다.
    - 또 그러한 방식으로 디지털 감시가 이뤄질 경우, 민주주의 수준이 저해되고 국민의 집단행동과 정치 참여가 위축될 우려가 있다.
  - **전제3:** 플랫폼, 미디어본사 등의 개입은 주류 미디어, 신흥 플랫폼 권력자들의 정보독점 유지 전략의 일환으로 분석할 수 있다. (Barnhizer&Candeub 2020)
      - 가짜 뉴스가 심각한 민주주의 위협이라는 담론 자체는 과장되었으며 실제로는 '더 많은 표현'과 정부 시장의 개방이 해결책이다.
      - 미디어와 플랫폼의 개입은 실상 그 플랫폼 권력자들의 정보독점 유지 전략이다.
- **결론:** 따라서, 가짜 뉴스는 정의되기 어려운 특성을 가지고 있어 정치적으로 오용되기 쉬우므로, 정부 기관이나 나아가 플랫폼 등의 특정 세력들이 스스로 가짜뉴스를 정의하고 규제하도록 하는 것은 부당하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 "플랫폼의 개입"이 반드시 플랫폼 권력자의 의도만으로 이루어진다는 것은 근거로 충분히 입증되지 않았으며, 플랫폼 참여자들의 의사를 반영해 자율 규제하는 방식으로 작동한 사례도 있다.

- **재반박:** Barnhizer&Candeub(2020)의 분석에 의하면, 신흥 플랫폼 권력자들은 기존 전통 미디어 엘리트들이 자신들이 원하는 정보를 피수용자들에게 제공하였던 방식과 본질적으로 동일하게 '알고리즘'을 이용하여 콘텐츠의 가시성을 결정한다. 따라서 플랫폼 참여자들이 제공받는 정보는 사실 신흥 권력자들이 결정한 것으로, 그 의사가 완전히 독립적이라고 보기 어려우므로 그들이 참여한 개입이 완전히 자율적인 개입이라 보기 어렵다. 따라서 원래의 전제는 유효하다.

## 참고문헌

- Barnhizer, D., & Candeub, A. (2020). Elite Theory, Media Regulation and ‘Fake News.’ In G. Terzis, D. Kloza, E. Kużelewska, & D. Trottier (Eds.), Disinformation and Digital Media as a Challenge for Democracy (pp. 127–148). Intersentia.
- Katsirea, I. (2018). “Fake news”: reconsidering the value of untruthful expression in the face of regulatory uncertainty. Journal of Media Law, 10(2), 159–188.
- Pielemeier. (2020). Disentangling disinformation: what makes regulating
- Stoycheff, E., Burgess, G. S., & Martucci, M. C. (2020). Online censorship and digital surveillance: The relationship between suppression technologies and democratization across countries. Information. Communication & Society.
- Tandoc Jr., Lim, Ling. (2018). Defining “Fake News”. Digital Journalism. 6(2). 137-153
W. B. Gallie (1956). “Essentially Contested Concepts.” Proceedings of the Aristotelian Society, 56: 167–198