---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 007-16 윤지우
layout: home
nav_order: 99
parent: 007-16 윤지우 (과제-07)
permalink: /asmt-07/007-16/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 007-16 윤지우 

## 개선 사항 메모



## 제목: 경제발전에 있어 권위주의 체제에 대한 민주주의 체제의 우위

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 정치체제와 경제발전 간의 관계 |
| 도전하려는 쟁점 | 권위주의 정치 체제는 민주주의 정치 체제보다 경제발전에 유리한가? |
| 딜레마/난제 | 민주주의 체제는 갈등조정 과정에 의해 구조적으로 비효율적이지만, 권위주의 체제는 정책실패의 리스크가 존재함 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 권위주의 체제가 의사결정의 '결과'의 효율을 보장하지 못하는 비필연적 조건인데 반해 민주주의 체제는 장기적 리스크 억제 효과에 더해, 물질적 측면뿐 아니라 여러 경제발전 척도에도 도움을 준다는 결정적 우위를 가짐 |

① 주제(Topic): 정치 체제와 경제 발전 간의 관계

② 도전하는 학술적 쟁점: 권위주의 정치 체제는 민주주의 정치 체제보다 경제발전에 유리한가?

- **국가의 경제발전에 특정 정치체제가 얼마나 결정적인 영향을 미치는가?**  
- **만약 권위주의 체제가 경제발전에 유리한 점이 있다면 국가의 경제발전이라는 측면에서는 민주주의를 약화시키는 권위주의 체제의 존재를 긍정할 수 있는가?**  
- **권위주의 체제와 민주주의 체제 간 상호 우위를 평가했을 때, 무엇이 국가의 경제발전에 유리하다고 말할 수 있는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 민주주의 체제는 자유와 사회 각처의 여러 주체들의 이해관계를 조정하는 과정에서 적절한 경제발전 정책 추진을 위한 자원배분이 어렵고 지연이 발생하므로 구조적으로 비효율적이다.
  - **(B)** 권위주의 체제는 기술관료의 일관성 있는 자원의 집중과 빠른 정책집행이 가능하지만, 비민주성과 폐쇄성으로 인해 자가교정이 어렵고 정책목표 실패의 위험이 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 경제발전은 물질적 지표 이외의 요소들을 고려하여 장기적, 복합적 관점에서 평가되어야 함. (Sen, 1999)
- 권위주의 체제는 사회적 가치를 향상하기 어렵고 장기적 관점에서 정책실패를 일으킴.
- 민주주의 체제는 정책실패를 억제하고 물질적 지표 이외의 경제발전 요소들을 증진함.
- 따라서 민주주의 정치체제는 권위주의 체제보다 장기적이고 포괄적인 경제발전에 유리함이 연역적으로 도출됨.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 민주주의 정치체제는 권위주의 체제보다 장기적이고 포괄적인 경제발전에 유리하다.
  - **전제1:** 경제발전은 물질적 지표 이외의 여러 요소들에 대해 장기적이고 복합적인 관점에서 평가되어야 한다.
        - 경제발전을 단순한 성장 수치가 아닌, 제도, 혁신, 기업가 정신 등 다양한 요인이 복합적 상호작용하는 시스템의 수준으로 평가하여야 한다 (Drakou & Symeonidis, 2023).
	- 경제발전의 효율성은 장기적, 복합적 효과를 고려하여 경제발전은 인간의 자유와 역량이 오랜 기간 누적되어 확대되는 과정을 중심으로 평가된다 (Sen, 1999).
  - **전제2:** 권위주의 체제는 사회적 가치를 향상하기 어렵고 장기적 관점에서 정책실패를 일으킨다.
    - 권위주의 체제는 권력을 소수 엘리트에게 집중시키는 '착취적 정치 제도'를 기반으로 하므로, 이들이 장기적 발전보다 자신들의 정치적 생존과 지대추구를 우선시하도록 구조화하므로 혁신을 저해한다 (Acemoglu & Robinson, 2012).
    - 권위주의 체제는 이러한 착취적 속성으로 인해, 기업가정신, 인간의 자유와 역량 등 가치를 향상하지 못한다.
    - 권위주의 체제의 폐쇄성과 자기조정작용 부재는 건전한 정책목표의 설정과 실행을 방해하여 정책실패를 일으킨다.
  - **전제3:** 민주주의 체제는 정책실패를 억제하고 물질적 지표 이외의 요소들을 증진한다.
    - 민주주의 체제의 포용적 논리는 정책설정 과정에서 다양한 견제와 개입을 통한 자기조정작용을 가능케 한다.
    - 민주주의 체제의 정부는 선거를 통해 즉각적인 보상과 처벌을 받으므로 정책방향 설정과 정책목표 달성에 대한 **책임성**이 확보된다 (Maravall, J.M., 1994).
    - 민주주의 체제는 그 자체로 자유와 평등, 혁신 등 가치를 창출하고 증진한다.
- **결론:** 따라서, 민주주의 정치체제는 권위주의 체제보다 진정한 의미의 경제발전을 이루는 데 유리하다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 권위주의 체제가 장기적 관점에서 정책실패를 일으킨다는 주장은 필연적이지 않으며, 권위주의 체제의 단기적 효율성이 장기적 정책목표 달성에 미치는 인과적 영향의 존재를 간과하고 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 권위주의 체제가 내포하는 부정부패 발생이나 교정 부재 등 장기적 정책목표 실패의 위험은 필연적인 것이 아니며, 오히려 단기적인 정책결정과 자원배분의 효율성을 통해 장기적 경제발전 성과에 긍정적인 영향을 미친다. 한국과 같이 권위주의 체제가 포괄적 경제발전을 성공적으로 도출해 낸 사례는 **전제2**를 약화시킨다.

- **재반박:** 권위주의 체제의 단기적 효율성이 한국의 사례와 같이 장기적인 경제발전을 촉진하기 위해서는 매우 까다로운 조건이 필요하다. 권위주의 체제는 기술관료와 정책결정자들이 경제발전을 함에 있어 유리한 '조건'을 제공할 뿐, 한국의 성공은 관료조직의 전문성과 외부환경 등의 사회경제적 맥락이 결합된 결과이다 (List-Jensen, A. S., 2008). 따라서 반론은 권위주의 체제가 경제발전에 미치는 인과성을 유의미하게 입증하지 못하므로 **전제2**를 약화시키지 못한다.

## 참고문헌

- Acemoglu, D., & Robinson, J. A. (2012). Why nations fail: The origins of power, prosperity, and poverty. Crown Business.
- Drakou, E. C., & Symeonidis, N. I. (2023). Towards a holistic approach to economic development: Incorporating institutional and Schumpeterian economics into development dynamics. European Research Studies Journal, 26(1), 132-158.
- List-Jensen, A. S. (2008). Economic Development and Authoritarianism: A Case Study on the Korean Developmental State. Department of History, International and Social Studies, Aalborg University.
- Maravall, J.M. (1994). The Myth of the Authoritarian Advantage. Journal of Democracy 5(4), 17-31.
- Sen, A. (1999). Development as freedom. Knopf.