---
title: 008-05 김주현 (과제-08)
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/008-05
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 008-05 김주현 


# 제목: 예술 규제의 정당성 논의: 예술의 사회적 영향력과 윤리적 책임성에 따른 규제의 필요성을 중심으로


## 서론

 예술은 오랜 시간 동안 표현의 자유, 곧 창작자의 자율성이 가장 폭넓게 보장되어야 하는 영역으로 간주되어 왔다. 예술은 다른 소통 방식보다 더 효과적인 방식으로 사람들과 소통해왔고, 이는 오늘날 예술의 사회적 위상과 영향력은 다양한 미디어 기술과 사회적 매체를 통해 더 확대되고 있다. 그러나 동시에 예술에 절대적인 자율성을 전제하는 것은 위험하며, 때로는 그를 제한하고 적절한 규제가 필요하다는 문제의식이 제기되고 있다. 예술이 반복적으로 유통되고 노출되며 감상자의 감정과 인식을 특정 방향으로 형성 및 강화하며, 이는 사회윤리적 환경에 실질적 영향을 미친다는 것을 간주할 때, 예술 창작에 대한 자율성을 절대적으로 보장해야 하는지에 대한 의문이 생기고 있는 것이다. 이에 따라, 잘못된 관념과 이데올로기적 상징을 표현하는 작품들이 재생산되어 부정적인 사회적 영향을 미치는 경우, 이에 대한 규제 또는 검열을 해야한다는 주장들이 지속되고 있지만, 그러한 규제가 표현의 자유를 침해하여 창작자의 자율성을 억압할 수 있는 위험성 또한 크기에 결국 논의는 다시 제자리로 돌아가는 것이다. 

이에 대해 현재 구체적으로 진행되고 있는 학술적 논쟁을 살펴보면, West(2023)는 예술에 대한 검열이 부적절하게 활용될 수 있으며, 예술가들의 자율성을 억압하여 표현의 자유라는 민주주의의 핵심적 가치를 훼손한다고 비판한다. West(2023)는 예술이 사회에 미칠 수 있는 부정적 여파보다 검열 자체의 행위가 예술 분야에 가할 수 있는 억압에 주목한 것이다. 반면, Dal(2022)은 예술의 윤리적 책임성을 강조하며, 반복적으로 도덕적 결함이 있는 소재를 재생산하는 예술은 사회 전반에 해를 끼칠 수 있으므로 일정 수준의 검열이 필요하고 이는 정당화 될 수 있다고 본다. Dal(2022)은 예술 표현이 감상자의 감정 및 인식에 미치는 효과를 고려하여 검열이 필요함을 강조하는 것이고, West(2023)의 논지와는 상반되게 검열의 행위가 예술 분야 자체에 줄 수 있는 긍정적 가능성도 함께 피력한다. 필자는 이 중 Dal(2022)의 입장을 옹호하며, 예술은 때로 그 자율성의 제어가 필요할 만큼 강력한 사회적 힘을 갖고 있기에 윤리적 책임 범주 안에 속한다는 관점에서, 예술의 절대적인 자율성을 보장해야 한다는 관점에 도전함으로써 부정적 이데올로기를 내재한 예술에 대한 규제가 당위적으로 정당화될 수 있음을 논증하고자 한다. 

본 논문은 예술이 사회적 맥락 속에서 가치 판단적인 방식으로 작동한다는 점에 주목하여, 특정한 예술이 편향된 관념 및 이데올로기를 재생산할 경우에 그 윤리적 책임의 문제를 피할 수 없고,  예술은 당위적으로 규제의 대상이 될 수 있음을 정당화하는 연역적 논변 구조에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 본론에서 다음과 같은 순서로 내용을 전개해 나가고자 한다. [1] 첫째로 예술은 가치 중립적이지 않기에 감상자의 인식, 감정, 이데올로기 형성에 특정한 사회적 영향을 미칠 수 있음을 보인다. 예술은 도덕적으로 독립적인 위상을 차지하지 않으며, 우리 사회의 공적 영역과 밀접하게 연관되어 있음을 논증한다. [2] 다음으로 해당 맥락 속에서 예술은 반복적으로 재생산되며, 편향된 사회적 이데올로기를 강화 혹은 그에 저항하는 수단으로 활용될 수 있음을 논증한다. 이는 예술이 이데올로기 유지 및 저항 등의 사회적 움직임에서 사람들의 인식 형성에 큰 영향을 미쳤음을 보이는 것이다. [3] 이때 어떤 예술이 차별적 이데올로기를 표현하고 그를 반복적으로 재생산하여 사회적 불평등을 고착화하는 식으로 기능하는 경우, 윤리적 책임의 대상이 되며 정당하게 규제될 수 있음을 논증한다. 이는 규범적으로 옳은 것이며 예술의 공적 영향력을 고려할 때 정당한 것임을 주장한다. [4] 마지막으로 예술이 사회운동적 기능을 하며 사람들이 특정 이데올로기를 저항 또는 수용하게끔 영향을 미친다고 했지만, 이는 감상자를 그저 예술 작품의 소재를 일방적으로 받아들이는 수동적인 존재로 간주했다는 예상 반론에 대해, 필자는 감상자의 비판적 감상 가능성을 간과한 것이 아니라, 감상자의 능동성과 상관없이 예술이 작동하는 사회적 조건과 반복적 노출 환경이 감상자의 인식 형성에 유의미하게 영향을 미친다는 점을 논증한 것임을 보이며 논증의 정당성을 보일 것이다. 또한 본 논문에서 다루는 ‘예술’은 모든 개인적 창작 행위를 지칭하는 것이 아니라, 충분히 미적인 가치를 인정받는 작품, 공적으로 유통되고, 감정-인식-이데올로기를 형성할 수 있는 상징적 표현을 내재한 대상을 의미한다. 이는 시각 예술, 문학, 공연, 영화 등 공적 맥락에서 소비 및 해석되는 형식을 포함하는 것임을 명확히 정의하고 논증을 전개할 것이다.


## 본론

### ­­예술은 사회적 맥락 속에서 작동하기 때문에 가치 중립적일 수 없다.

#### 예술의 비가치중립적 특성

예술은 단순히 개별적이고 자율적인 창조물에 그치지 않고, 특정한 방향으로 편향된 가치를 내재하여 사회적 맥락 속에서 작동함으로써, 가치 중립적이지 않다. ‘가치 중립성’의 정의를 살펴보면, ‘가치 판단[^1]이나 가치 주장에 대하여 관여하지 않거나 편견을 두지 않는 상태, 또는 여러 가치를 보다 적극적으로 공정하게 수용하여 중립성을 유지할 수 있는 상태’를 말한다. 그러나 이러한 정의와 달리, 예술은 그 자체로 다른 가치들과 별개로서 사회-도덕적으로 독립적인 의미와 지위를 갖고 있지 않다. 예술 작품이 담고 있는 소재, 그리고 그 표현 방식 등 모든 면에서 가치 판단이 들어가기 때문이다. Shusterman(1992)에 따르면, 예술 자체가 사회적 매개 속에서 생산된 산물로서 사회적, 정치적 갈등의 내용이 반영되어 있음을 강조한다. 즉, 예술은 윤리적으로 중립적일 수 없고, 사회 구조 및 이데올로기 전파와 밀접히 연관되어 작동한다는 것이다. 이는 예술이 사람들의 일상생활, 정치적 행위, 그리고 사회적 현상들에 대한 관여없이는 존재할 수 없음을 말한다. Malita(2019) 또한 예술은 창작이 되고 사람들에게 노출되는 순간 이데올로기의 장에 들어서는 것이라 주장한다. 따라서 예술 작품은 사회적 맥락 속에서 특정한 의미를 내재할 수밖에 없다. 예를 들어, 유명한 프랑스의 인상주의 화가 ‘클로드 모네(Claude Monet)’의 ‘수련’ 연작은 아름다운 정원 풍경을 묘사한 회화 작품인데, 모네는 ‘수련’을 제1차 세계대전 종전을 기념하여 국가에 기증했고, 그 공적 공간에 들어선 순간부터 그 그림은 프랑스 민족의 애도와 회복, 그리고 평화라는 이데올로기를 상징한 작품으로 작동하는 것이다. 이는 예술의 가치 중립적이지 않은 특성을 보인다. 따라서 예술은 사회적 맥락 안에서 특정한 가치를 전달하고 또 의미를 갖게 되는 대상으로서 결코 가치 중립적일 수 없다. 더하여, 이때 창작자의 의도 그대로 혹은 왜곡되어 감상자에게 전달이 되었는지는 무관하다. 왜냐하면 의도 전달에 성공을 했든 실패를 했든, 두 경우 모두 결국 예술이 완전히 가치중립적으로 향유될 수 없음을 보이는 것과 마찬가지이기 때문이다. 

### 예술은 특정 이데올로기나 상징적 표현을 반복적으로 재생산함으로써 지배적인 사회 내러티브를 강화하거나 그것에 도전하는 강력한 수단이 될 수 있다.

#### 상징적 표현의 반복적 재생산의 의미

예술은 사회적 맥락 속에서 해당 작품이 갖고 있는 이데올로기 또는 특정한 상징적 표현을 반복적으로 재생산하여 감상자에게 노출시킨다. 예술 작품은 현실 사회에 만연한, 혹은 표면으로 대놓고 드러나지 않는 특정한 사회적 의미를 내재한 시각적, 언어적, 청각적 요소들을 새로운 방식으로 드러낸다. 예술 작품은 지속적으로 사람들에게 향유되고, 작품이 담아낸 사회적 요소들은 다양한 매체에 걸쳐 반복적으로 재현되고, 해당 순환적 상황이 계속되며 시간이 흐름에 따라 그러한 상징적 표현이 중요한 사회적 의미를 갖게 된다. 이러한 반복적 재생산은 지배적, 저항적 이데올로기 그 성격과 상관없이 문화적 정당성 또는 사람들의 인식 및 감정 변화를 이끌어내는 역할을 할 수 있다. 공적 공간에 가치중립적이지 않은 예술 작품들이 들어서는 순간 작품 속 내재적 의미들은 감상자들에게 계속적인 영향을 미치게 된다. 

#### 지배적 내러티브의 강화 및 그 저항의 수단으로서 사회적 영향력을 가진 예술

역사적으로 예술은 지배적 이데올로기를 정당화하는 수단이자, 동시에 그것에 저항하는 강력한 도구로 작동해 왔다. 앞서 논증했듯 예술은 가치중립적일 수 없고, 반복적으로 내재된 상징적 표현 및 이데올로기를 재생산함으로써 사람들의 인식,감정, 그리고 행위의 견고화 또는 변화에 영향을 미치기 때문이다. 이렇게 예술이 강력한 사회도덕적 힘을 발휘해 사회저항적 이데올로기의 활성화, 동시에 독재 권력 이데올로기 재생산의 수단으로서 활용된다. Milbrandt(2009)와 Ramesh(2023) 는 역사적으로 예술이 사람들의 집단 의식을 한곳으로 모아 대중을 움직여 사회운동과 변화를 만들어내는 데 중요한 역할을 해왔으며, 집단 내 사람들에게 있어 특정한 사회적 정체성을 형성한다고 주장한다. 이와 유사하게, Reed(2005)는 문화적 산물로서의 예술이 사회운동에서 다양한 방식으로 현실에 개입하며 공동체 결속, 사회 변화 촉진 등의 기능들을 수행함을 강조한다.  이러한 예술의 사회적 영향력에 대한 구체적인 예시들이 존재한다. 먼저 대표적으로, 굉장히 유명한 레니 리펜슈탈(Leni Riefenstahl)의 영화 [의지의 승리(Triumph of the Will)]은 히틀러 치하 나치 시대를 우상화하는 내용을 아름답게 담아내었고, 해당 작품은 사람들에게 반복적으로 노출되었다. 결과적으로 이는 자연스레 나치의 전체주의적 행위들을 옹호하고 지지하게 만들었다. Devereaux(1998)의 분석에 따르면, 해당 작품은 미적으로 굉장히 뛰어난 예술 영화 작품으로 간주되지만, 영화가 대중들로 하여금 나치즘에 대한 공통된 우호적 감정을 공유하도록 만들어, 나치 정권에 대한 숭배적 태도를 내면화했다고 볼 수 있다. 이는 사회에 지배적인 권력 이데올로기를 더욱 견고하게 강화하는 예술의 사례이다. 반면, 20세기 초반 멕시코에서 지배적이었던 유럽 문화 아카데미즘에[^2] 대한 반발이 커진 상황에서 멕시코 혁명이 일어나고, 이후 1921년부터 디에고 리베라(Diego Rivera)[^3]를 중심으로 일어난 벽화 운동의 역사적 사례는 예술이 사회 저항적 이데올로기를 형성하는데 영향을 미친 사례라고 볼 수 있다. 리베라(Rivera)는 [창조], [풍요로운 대지] 등 미적으로도 구조적으로도 매우 퀄리티가 높은 벽화들을 공공 장소에 지속적으로 그려냄으로써,  대중의 혁명 의식을 고취시키고 정치적 이데올로기를 널리 전달함으로써 목표했던 바를 이루고자 했다. 이렇게 각각 상반되는 목적을 갖고 있었지만 결국 감상자들의 사회적 이데올로기 형성에 영향을 크게 미치 두 예술 사례들이 보여주듯, 예술은 그것이 내재한 이데올로기와 상징적 표현을 재생산해냄으로써 지배적인 사회 내러티브에 순응 또는 저항할 수 있게 하는 기능을 수행한다. 

### 이러한 이데올로기적 영향이 차별적 이데올로기를 확산하고 견고화할 경우, 해당 예술은 윤리적 책임을 지게 되어 정당한 공적 규제의 대상이 될 수 있다. 

#### 편향된 이데올로기를 내재한 어떤 예술 작품들에 대한 공적 규제의 정당성

예술은 단순한 미적 표현을 넘어 사회적 인식과 감정 형성에 영향을 미치는 강력한 힘을 갖고 있으며, 이는 사회에 퍼져있는, 또는 암묵적으로 용인되는 불평등한 이데올로기와 상징적 표현을 강화하는 방향으로 사람들을 이끌 수 있다. 이로 인해 윤리적 책임성을 피할 수 없으며, 특정 이데올로기를 반복적으로 재생산하며 사회적 편견을 강화하는 예술 작품은 공적으로 규제될 수 있다. 그러나, Ramesh(2023)에 따르면 예술 표현의 자유가 절대적으로 허용될 경우, 폭력과 증오가 확산되어 사회에 해로운 영향을 끼칠 수 있다. 절대적인 자유가 보장된다면, 특정 소수 집단에 대한 혐오적, 차별적 표현을 그대로 예술 작품에 드러낼 수 있음은 물론,  은유적인 방식으로 그러한 부정적 이데올로기를 표현하는 예술 작품들은 더욱 위험한데, 해당 작품들은 그러한 요소들을 비판적으로 받아들이기 어려운 입장에 위치한 대중들에게 반복적으로 노출되어 결국 자연스레 사회 구조 안에 자리잡을 수 있게 만들 수 있다. 여러가지 예시를 들 수 있는데, 먼저 앞서 언급했던 레니 리펜슈탈(Leni Riefenstahl)의 영화 [의지의 승리(Triumph of the Will)]이 있다. 이와 유사하게, 그리피스(D.W. Griffith) 감독의 영화 [국가의 탄생(The Birth of a Nation)]은 근대적인 영화 촬영 기법을 도입함으로써 영화 예술계의 혁신을 이루었지만, 그 내용은 백인 우월주의적 관점에서 흑인들을 린치했고, 그러한 인종 차별적 이데올로기(racism)을 정당화하고 확산시켰다고 평가받는다. 또한 미술계 역사를 살펴보면, 여성을 묘사할 때 항상 그녀들은 순결하고 정절을 지키는 이상적인 비너스 형상으로 그려져왔고, 성적으로 묘사되는 그림이 대부분이었다. 그러한 예술 작품들이 다양한 형태로 감상자들에게 노출되어옴에 따라 사람들은 ‘여성들은 이래야만 해.’, ‘여성은 이러한 신체를 가진 것이 가장 아름다워.’라는 차별적 인식을 내면화하게 했다.[^4] 위의 두 작품들은, 특정 집단을 열등하게 보는 편향된 이데올로기를 드러난 이미지들이 반복적으로 재현됨에 따라, 감상자들은 무비판적으로 그것을 자연스럽고 당연한 가치로 수용할 수 있음을 보이는 사례들이다. 예술 작품이 실질적으로 큰 사회적 영향을 미쳤고, 때문에 윤리적 책임 문제에서 빠질 수 없는 것이다. 이때부터는 단순히 예술적 자유의 보장, 그리고 침해 문제가 아니라, 사회구조적 차별을 재생산하며 집단간 불평등을 견고히하는 수단으로서 활용되는 예술의 특성을 고려해야 하며, 이는 어떤 예술 작품들의 경우 규제가 정당함을 입증한다. 예술만이 특별한 자율성을 더 부여받아야 하고, 공적 규제는 표현의 자유를 억압하는 논의에서 멈춰서는 안된다. 결국 예술이 가치중립적이지 않고 사회적 맥락 속에서 특정한 가치를 내재한 채 사람들의 인식에 있어 실질적으로 변화를 시킬 수 있는 사회적 영향력이 있기에 이는 윤리적 책임의 대상이 되고, 그에 따른 공적인 규제 또한 정당화될 수 있다. 

#### 부정적 이데올로기를 내재한 예술 작품의 내용을 그대로 수용한다는 감상자의 수동성에 대한 반론

예술이 유의미한 사회적 영향력을 가졌으며, 대중 감상자들의 인식 및 이데올로기 형성에 영향을 줄 수 있는 것은 사실이다. 그러나, 편향된 이데올로기를 보이는 작품들, 즉 이른바 도덕적 결함이 있는 소재를 다루는 예술 작품들의 경우, 공적 규제가 필요하다는 전제들의 흐름은 정당해보이지 않는다. 이는 부정적 이데올로기를 내재한 예술 작품이 감상자에게 미치는 영향력의 일방적 관계를 전제하는 것이며, 결국 감상자를 수동적인 수용자의 위치로 치부해버리는 것이다. 사실 현실적으로, 감상자들은 사회에서 통용되고 옳다고 여겨지는 윤리적 가치들이 어떠한 것인지를 인지하고 있고, 그렇기에 특정 예술 작품들이 그러한 기준을 위배한다는 것을 감상자들이 알 수 있다. 오히려 오늘날 현대 사회에서 미디어가 발달하고 도덕적 지식의 학습이 삶 전반에서 자유롭게 이루어질 수 있는 환경이 마련된 상황에서는 더욱 그렇다. 다시 말해서, 위의 논의에서 전제되고 있는 부정적 이데올로기를 내재한 예술 작품이 감상자에게 미치는 영향력을 고려할 때 공적 규제가 필요하다는 논의는, 감상자를 수동적 수용자로 무시하는 것이다. 감상자는 예술작품과 능동적으로 상호작용하며 그를 비판적으로 해석할 수 있다. 따라서 위의 전제는 불완전하다. 

#### 상징적 표현 및 이데올로기의 반복적 재생산을 통한 예술의 감상자 인식 변화 영향

감상자가 예술 작품을 해석하고 저항할 수 있는 능력을 지닌다는 점은 타당하지만, 감상자 모두가 능동적 해석 능력을 지니며 예술의 영향력에 비판적으로 반응할 수 있다는 주장은 오히려 지나치게 낙관적인 태도이다. 실제 현실에서 예술이 공적 공간으로 들어서고, 공유되는 방식을 고려할 때, 감상자 스스로가 예술이 내재하고 있는 편견적 이데올로기를 다 반대하고 그를 무력화시킬 수 있는 능력을 갖추었다고 보는 것은 타당하지 않다. 위의 반박 내용은 자유주의자 Mill이 주장하는 바와 유사하다. ‘표현의 자유’ 자체를 최고의 권리로 보았고, 같은 맥락에서 예술적 자유는 항상 보장되어야 하며 검열되어서는 안된다 외치며, 그 근거로서 수용자 스스로 진실과 거짓을 구분할 충분한 분별력을 가지고 있다고 말한다.[^5] 그러나 인간은 본질적으로 실수할 수 있는 존재이며, 모두가 그러한 도덕적 성숙함을 지니고 있는 것은 비현실적이다. 비판적 사고 능력을 향상시키기 위한 교육을 충분히 받고, 또 다양한 정보를 습득할 수 있게 되었다고 할지라도, 그를 실질적으로 활용하는 것은 다른 문제이며, 예술이 우리 사회에서 갖고 있는 특별한 지위와 이미지를 고려할 때 감상자들이 그 해석을 잘 해낼 수 있을지는 불확실하다. 더 나아가, 비판적 사고 훈련을 제대로 받지 못한 소외 계층, 그리고 지적 성장이 활발히 진행중인 미성년자와 같은 수용자들은, 본 논문에서 언급하고 있는 규제가 정당화될 수 있는 예술 작품들의 내용을 무비판적으로 노출될 수 있다. 따라서 반박의 내용은, 오히려 교육적 불평등과 사회 구조적 차이를 무시한 사회 주류의 시각을 반영한 주장으로, 예술 작품의 부정적 이데올로기 전파 영향을 가장 크게 받으며 또 그 편견의 주된 피해자인 감상자들의 입장을 고려하지 않았다. 미디어 발달의 혜택을 받을 수 있는 집단을 중심으로 논의를 진행한 것일 뿐이며, 능동적으로 비판적 사고 능력을 향상시켜나갈 수 없는 이들은 제외한 것이다. 때문에 이에 대한 공적 책임, 규제의 논의는 당위적인 것이다. 

또한 본고의 논증은 특정 이데올로기 내용과 상징적 표현을 반복적으로 재생산하는 예술 작품들의 사회적 영향력을 강조하고 있다. 다시 말해, 차별적이고 편견적인 이데올로기가 예술을 통해 새롭게 드러나고 재생산되어 감상자들에게 직간접적으로 지속적 영향을 주는 상황을 설명하고 있음을 명확히 한다. Sontag(2003)의 연구에 따르면, 폭력적 이미지의 반복 노출은 감상자가 점점 그에 무뎌지게 만들며 윤리 감수성을 둔화시킬 수 있는 능력이 있다고 한다. 이처럼 능동적인 사고 능력이 있는 감상자에게 특정한 상징적 표현이 반복되면  그의 인식 형성 및 변화에 직접적으로 영향을 끼칠 수 있다. 따라서, 여전히 필자의 논증은 유효하며, 이데올로기적으로 편향된 예술이 반복적으로 재생산-노출될 경우, 감상자의 능동적 사고 가능성과 무관하게 인식 형성에 영향을 받을 수 있기에, 특정 작품들에 대한 공적 규제는 정당화될 수 있다. 


## 결론

본 논문은 예술이 가치중립적인 행위가 아니라 사회적 맥락 속에서 작동하며, 특정한 이데올로기와 상징적 표현을 반복적으로 재생산함으로써 단순한 미적 표현을 넘어 사회 내 불평등한 권력 관계나 차별적 이데올로기를 강화하거나 그것에 저항하는 강력한 사회적 수단으로 기능한다는 점, 따라서 예술은 감상자의 인식과 이데올로기 형성에 영향을 미칠 수 있기에 윤리적 책임의 대상이 될 수 있고, 사회적 편견을 강화하는 일부 예술 작품에 대한 공적 규제는 정당화될 수 있다고 논증하였다. 이때 감상자 모두가 능동적이고 비판적인 해석 능력을 가진다는 반박을 검토하였는데, 감상자들의 사회적 위치, 교육 수준, 정보 접근성에 따라 비판적 수용 능력에는 차이가 존재한다는 점을 지적하였다. 특히 감상자 모두가 능동적이고 비판적인 해석 능력을 가진다는 전제는 현실적이지 않으며, 예술 작품이라는 대상을 감상할 때 예술 분야 자체에 갖는 특정한 이미지가 있기에 능동적으로 작품들의 문제를 잘 짚을 가능성이 낮음을 피력함으로써 논의의 정당성을 확보하였다. 이는 예술의 사회적 영향력을 깊이 있게 분석하고 증명함으로써, 예술에 절대적 자율성이 보장되었을 때 견고화 되고 유지된 차별적 이데올로기로 인해 피해 받았던 이들의 상황을 이해하고, 특정 작품들을 공적 규제함으로써 향후 그러한 부정적 상황을 사전 방지할 수 있도록 목표한다는 의의가 있다.

기존 연구들 역시 예술이 사회운동, 또는 독재 정권의 정당화 수단으로 사용되어 온 역사적 사례들을 제시해왔다. 그러나 본고는 특히 ‘상징 표현의 반복적 재생산’이라는 메커니즘에 주목하여, 예술이 지배적 이데올로기를 강화하거나 차별을 정당화하는 방식이 시간성과 반복성을 통해 어떻게 감상자의 인식 구조를 형성하는지에 대해 설명을 시도했다는 점에서 차별성을 가진다. 이러한 논증은 단지 일부 예술 작품에 대한 검열을 주장하는 것이 아니라, 예술 표현의 자유와 사회적 책임이 양립 가능한 가치이며, 사회에 존재하는 불평등과 차별적 상황을 방지하기 위한 최소한의 공적 개입이 오히려 예술 향유의 질을 높이고 사회 전체의 윤리적 기준을 확립하는 데 기여할 수 있다는 함의를 갖는다. 특히 비판적 사고 훈련이 불충분한 계층이나 미성년 감상자들처럼, 예술이 내포한 차별적 이데올로기에 취약한 수용자들을 고려할 때, 일부 예술 작품에 대한 공적 규제는 사회 정의의 실현이라는 더 넓은 관점에서 당위적으로 행해질 수 있는 것이기도 하다. 본 논문은 모든 예술을 규제의 대상으로 간주하거나 미적 자율성을 전면 부정하지 않는다. 예술이 사회적으로 윤리적 책임을 질 수 있다는 논증은 일부 차별적 이데올로기를 내재한 예술 표현에 한정하여 적용되는 조건적 주장이며, 공적 규제 역시 표현의 자유를 억압하는 수단이 아니라 사회의 도덕 윤리를 지키기 위한 최소한의 기준 설정이라는 점을 분명히 하고자 한다. 필자가 던진 문제의식이 예술과 사회 윤리의 관계에 대한 보다 풍부하고 균형 잡힌 논의로 이어지는 출발점이 되기를 기대한다.

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]:  '가치판단'은 가치중립과 달리, 어떤 사실에 대해 주관적인 가치의 견해를 나타내는 것을 의미한다; 한국행정연구원. (2010). 이해하기 쉽게 쓴 행정학용어사전. 한국행정연구원.

[^2]: '아카데미즘'은 학문 연구나 예술 창작에서, 순수하게 진리와 아름다움을 추구하는 태도를 일컫는 것으로, 해당 맥락에서는 과거 유럽이 중남미 국가들을 식민지배하며 퍼뜨린 서구식 전통 예술 문화를 의미한다. 

[^3]: '디에고 리베라'는 멕시코 혁명 정부 시기의 공식 화가로서, 뛰어난 예술 능력을 활용해 혁명 정신을 상징하는 벽화 그림들을 그렸기에 널리 인정받고 있으며, 벽화 운동의 선구자이다.

[^4]: 서울대학교 페미니즘 미학과 예술 수업 내용에서 인용했다. 

[^5]: Mill의 다음 책을 의미한다; Mill, John Stuart. On Liberty. Dover Publications, 2002. 


<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 국내문헌

> 김태중. (2001). 멕시코 벽화운동과 그 의미. 중남미연구, 20(1), 61-75.
>
> 안지현. (2020). The Birth of a Nation (The Clansman) as the Birth of a White Imperial America. 미국소설, 27(1), 151-174.
>
> 한국행정연구원. (2010). 이해하기 쉽게 쓴 행정학용어사전. 한국행정연구원.

### 외국 문헌

> Dal, G. K. (2022). Art & censorship: Can art be harmful? Philosophy and Canon Law, 8(1), 7–21. https://doi.org/10.31261/phcanon.11654
>
> Devereaux, M. (1998). Beauty and evil: The case of Leni Riefenstahl’s Triumph of the Will. In J. Levinson (Ed.), Aesthetics and ethics: Essays at the intersection (pp. 227–256). Cambridge University Press.
>
> Milbrandt, M. K. (2009). Understanding the role of art in social movements and transformation. Art Research International, 1(1), 1–16.
>
> Malita, L. (2019). Arguing for art, debating censorship. Metacritic Journal for Comparative Studies and Theory, 5(1). https://doi.org/10.24193/mjcst.2019.7.01
>
> Musée de l'Orangerie. (n.d.). The Water Lilies by Claude Monet. Retrieved June 3, 2025, from https://www.musee-orangerie.fr/en/node/197502
>
> Ramesh, P. (2023). Censorship and artistic freedom: A philosophical inquiry. SSRN. https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4466348
>
> Reed, T. V. (2005). The art of protest: Culture and activism from the civil rights movement to the streets of Seattle. University of Minnesota Press.
>
> Shusterman, R. (1992). Pragmatist aesthetics: Living beauty, rethinking art. Blackwell.
>
> Sontag, S. (2003). Regarding the pain of others. Farrar, Straus and Giroux.
>
> West, K. (2023). A free art calls for a free society: On the freedom of art and autonomy as project. The Nordic Journal of Aesthetics, 32(65–66), 8–48. https://doi.org/10.7146/nja.v32i65-66.140118


