---
title: 008-24 김제인 (과제-08)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/008-24
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 008-24 김제인

# 제목: 미적 가치의 도덕적 요소 포함 여부 논의

## 서론

역사적으로 예술의 의미와 기능에 대한 논쟁은 지속적으로 이루어져왔고 이에 따라 그 답은 끊임없이 변화해 왔다. 고대부터 중세 시대에는 자연이나 종교와 관련된 개념을 재현하는 수단이었다(Gombrich, 1960). 이후 근대에 접어들면서, 예술은 단순 재현을 넘어서서 개인의 생각이나 감정, 그리고 사회적 규범이나 맥락 등을 표현하는 수단으로 변화하였다(Danto, 1964). 현대에 이르러서는 더 확장되어 그 의미가 불분명하고, 이에 따라 예술의 미적 가치란 무엇인지에 대한 정의가 요구되고 있다(Dickie, 1974). 가장 모호한 기로에 서 있는 가치는 '도덕적 가치'로, 도덕적 요소와 미적 가치가 어떤 관계를 맺고 있는지에 대한 견해는 학자마다 상이하다. 먼저, 예술 작품의 도덕성은 미적 가치에 포함되지 않아 미는 미적 평가를 통해, 도덕성은 도덕적 평가를 통해 구분되어야 한다는 주장이 있다(Berys Gaut, 2020). 반면, Anderson과 Dean(1998)과 같은 이들은 도덕적 가치가 미적 평가의 잣대가 되어서는 안 됨을 주장한다. 그러나 이러한 상반된 견해는 도덕적 요소의 포함 여부를 가를 수 있는 공통된 하나의 명확한 기준 없이 '도덕성이 미적 평가에 영향을 줄 수 있는 사례가 있으므로 포함해야 한다다', 또는 '미적 가치는 형식적 요소가 핵심이므로, 도덕성은 그와 별개여야 한다'라는 각자의 견해에만 초점을 두어 입장을 견지하고 있어 그 경계가 모호하다.

따라서 본고는 '미적 가치에 도덕적 요소는 포함될 수 없다'라는 점을 위의 한계를 극복하는 방법, 즉 명확한 기준을 제시함으로써 각각 요소를 적용하는 방식으로 보일 것이다. 이를 위해 동일한 **가치 판단**이라는 점에서 유사한 도덕적 가치 판단과의 **유추 전략**을 사용하여 'A가 예술 작품의 미적 가치에 포함되는 요소라면, A만으로 특정 예술 작품이 예술적으로 아름다움을 논할 수 있어야 한다'는 명확한 단일 구분 기준을 제시할 것이다. 이때 **형식적 요소는 그 기준을 만족함**을 넘어서서 예술적 미에 대해 객관적 개념을 부여함으로써 **미적 가치의 본질**로 충분히 여겨질 수 있음을 논증할 것이다. 반면 **도덕적 요소는 그 기준을 충족하지 못하고**, 오히려 예술적 아름다움을 판단하는 과정에 도덕적 감탄이 혼재하여 오인을 초래할 수 있다는 점을 반론을 검토하는 작업을 통해 확인함으로써 도덕적 요소는 예술과 미를 왜곡할 수 있다는 점을 근거로 도덕적 요소는 미적 가치에 포함될 수 없음을 논증할 것이다.

이를 논증하기 위한 본론의 서술순서는 다음과 같다. 먼저, [1] A가 예술 작품의 미적 가치에 포함되는 요소라면, A만으로 특정 예술 작품이 예술적으로 아름다움을 드러낼 수 있어야 함을 보일 것이다. 다음으로, [2] 몬드리안과 마르셀 뒤샹의 예술 작품을 예로 들어 형식적 요소만으로 작품이 예술적으로 아름답다고 말할 수 있고, 이러한 형식적 요소는 더하여 예술적 미에 객관적 특징을 부여함으로써 본질로서 이해될 수 있음을 Clive Bell의 의미 있는 형식과 역사적 미의 개념을 활용하여 보일 것이다. [3] 이에 반해, 도덕적 요소가 미적 가치에 포함된다면 도덕적 요소가 있기 때문에 아름답다고 말할 수 있어야 하는데, 피카소의 <게르니카>는 도덕적, 윤리적 성찰을 가능하게 함에도 불구하고 예술적으로는 아쉽다는 평을 받는다는 점에서 전제 1의 기준을 만족하지 못하므로, 미적 가치에 포함될 수 없음을 논증할 것이다. [4] 마지막으로, 도덕적 요소가 단독으로는 아름다움을 증명하지 못하더라도 실제로는, 도덕적 요소가 미적 가치의 본질이 되는 형식적 요소에 새로운 의미를 더함으로써 그 형식적 요소의 아름다움이 더 잘 인지될 수 있기 때문에 도덕적 요소 또한 미적 가치에 포함될 수 있다는 반론을 다루고 이에 대응할 것이다. 이러한 반론은 awe(경외감)의 개념을 기반으로 소방관의 선행을 예로 들며 도덕적 요소로부터 느끼는 감정은 미적 아름다움, 쾌락이 아닌, 도덕적 감탄, 즉 동경, 모방 욕구과 같은 감정이므로 엄연히 구별되어야 하며 이는 예술 작품 내의 도덕적 요소를 보고 느끼는 감정에도 동일하게 적용됨을 보임으로써 해소할 것이다. 

## 본론

### ­­A가 예술 작품의 미적 가치에 포함되는 요소라면, A만으로 특정 예술 작품이 예술적으로 아름다움을 드러낼 수 있어야 한다.

미적 가치는 다양한 요소를 포함한다. 이때, 미적 가치에 포함되는 여러 요소가 복합적으로 작용하여 최종적으로 특정 예술 작품이 '예술적으로 아름답다'고 말할 수 있는 반면, 단일 요소 하나가 예술 작품에서 특징적으로 보여짐으로써 그것이 예술적으로 아름답다고 평가할 수도 있다. 이처럼 예술적으로 아름답다고 할 수 있게 하는 미적 가치의 요소는 개별 작품에 따라 달라진다. 따라서 만일 오로지 A 하나만 특정 예술 작품에 드러나는 요소라 하더라도, A의 존재가 곧 그것을 예술적으로 아름답다고 판단할 수 있는 근거가 될 때 비로소 A를 미적 가치로 인정할 수 있다.

#### 유추를 통한 논증: 가치 판단의 일반적 구조의 유사성 - 도덕성과 미적 가치

가치 판단이 이루어질 때는 다양한 요소가 복합적으로 함께 포함되어 최종적인 판단에 도달한다. 도덕적 판단과 미적 판단은 모두 이러한 가치 판단의 구조를 따른다는 점에서 유사하며, 이 유사성에 기반하여 예술 작품의 미적 가치 요소의 기준을 도출할 수 있다.

먼저 도덕적 가치 판단의 예를 들고자 한다. 예컨대 누군가 자신의 상사를 위해 무거운 짐을 들어주었다고 가정하자. 이 행위는 외형상 도덕적 행위로 볼 수 있으며, 그 근거는 '상대방에 대한 배려'와 '상급자에 대한 복종' 두 가지라 할 수 있다. 그러나 여기서 '도덕성'을 성립시키는 요소는 전자, 즉 배려이지 복종이라 할 수 없다. 굴복과 유사한 의미의 복종은 상황적 맥락에 따라 도덕적 행위로 판단하는 데 있어 기여할 수 **있는 것처럼** 보이고, 따라서 도덕적 가치 판단의 요소로 오인될 수 있으나, '복종'이라는 요소를 단독으로 고찰해보면, 이 요소 하나만으로 도덕성을 필연적으로 성립시키지 못하기 때문이다. 즉, 우리는 그가 배려를 했기 때문에 도덕적이라고 판단하지 **'상사에 대해 복종을 했기 때문에 도덕적이다'라고 판단하지 않는다.** 그러므로, 도덕적 가치 판단의 요소가 되기 위해서는, 그 요소가 **단독으로도 도덕성이라는 가치를 성립시킬 수 있는지, 도덕성의 정의 범주를 왜곡하지 않는지**를 확인해야 한다.

위와 같은 구조는 예술 작품의 미적 가치 판단에도 적용된다. 예술 작품의 미적 가치는 다양한 요소가 복합적으로 작용하여 구성될 수 있다. 그러나 이때, 미적 가치 판단 또한 도덕적 가치 판단과 마찬가지로, 특정한 한 요소가 단독으로 예술과 미를 성립시킬 수 없음에도 불구하고 미적 가치의 요소로 오인하게 될 수 있다. 따라서 특정 요소 A가 미적 가치에 포함되기 위해서는 **그 요소가 단독으로도 예술적 아름다움을 성립시킬 수 있는지 여부**를 고찰하는 과정이 필요하다.

정리하면, A가 예술 작품의 미적 가치에 포함되는지 여부를 판단하고자 한다면, **A 하나만으로도 가치 판단 대상의 예술성과 미를 왜곡하지 않고 성립시킬 수 있는지**를 확인해야 한다.


### 형식적 요소는 미적 가치에 포함된다.

형식적 요소는 예술 작품을 구성하는 기본적인 시각 요소로, 점, 선, 2차원의 형태, 3차원적 구조의 형, 색, 명암, 질감, 공간, 그리고 균형 등의 구성이 이에 해당한다. 이때 Clive Bell(2005)에 따르면, **미학**은 **미적 감정(aesthetic emotion)**을 기반으로 두는데, 이 심미적 감정은 그림, 도자기, 조각 등의 **시각 예술 작품**을 볼 때 유발되며, 그 이유는 시각 예술 작품이 지니는 형태와 색의 관계와 같은 형식적 특징, 즉 **유의미한 형태(significant form)**에 있다. 다시 말해, **형식**은 미학의 본질인 미적 감정을 불러일으킨다는 점에서 미적 가치의 요소가 된다는 것이다.

#### 미적 가치에 형식적 요소를 포함하여도 **예술성**을 왜곡하지 않는다.

이러한 형식적 요소가 미적 가치에 필연적으로 포함되는지 확인하기 위하여 전제 1에서 논증한 **'형식적 요소를 예술 작품에서 단독적으로 고려해도 예술성과 미를 왜곡하지 않는가?'**라는 조건을 대입해보고자 한다. 이를 위해서는 먼저 예술성에 대해 고찰할 필요가 있다. 예술성은 일반적으로 창의성, 독창성, 구조적 안정감 또는 조화, 상징성 등을 총체적으로 아우르는 개념이다. 이때 형식적 요소는 위의 요소 중 구조적 안정감 또는 조화에 해당한다. 즉, 형식적 요소로 미적 가치를 판단해도 예술의 범주에서 벗어나지 않는다는 것이다. 위 Clive Bell(2005)의 개념을 빌리자면, 감상자가 형식적 특징으로부터 미적 감정을 느꼈다면 미학의 본질에 도달한 것이고 이는 예술의 공통적이면서도 객관적인 특징을 경험한 것이다. 몬드리안의 그림을 예로 들어 보겠다. 몬드리안의 <빨강, 파랑, 노랑의 구성>은 수직선과 수평선의 조합, 그리고 빨강, 파랑, 노랑이라는 기본 색상으로 조화를 이루어 시각적 균형을 드러내었다. 이러한 **의미 있는 형식**은 감상자의 미적 감정을 유발함으로써 예술적 아름다움을 느끼게 함으로써 미학의 본질에 도달한다. 실제 McManus, Cheema, and Stoker (1993)의 실험에서 참가자들은 높은 미적 만족감을 보고했다고 한다. 즉, **형식적 조화라는 특성을 갖춘 것만으로 구조적 조화와 안정감이라는 예술성을 왜곡하지 않으면서 예술적 아름다움을 가지고 있다고 말할 수 있으며, 따라서 형식적 요소는 미적 가치에 포함될 수 있다고 볼 수 있다.** 이의 설득력을 높이기 위해 마르셀 뒤샹의 레디메이드 작품 <샘>을 예로 덧붙이고자 한다. <샘>은 'R. Mutt'라는 서명이 새겨진 소변기인데, 이는 수평적으로 놓여 있는 것이 일반적인 소변기를 수직적으로 세움으로써 형태에 전환을 준 것이 형식적 특징이다. 또한 곡선과 매끄러운 표면의 질감과 같은 구조를 지닌다. 이러한 <샘>의 형식적 요소는 감상자에게 지각을 전복시키고 추상 조각처럼 보이게 만듦으로써 시각적인 요소로부터 미적 감정을 느끼도록 만들었다(Camfield, 1987). 즉, <샘>은 **그것의 형식적 특징으로 예술적 아름다움을 논할 수 있으며, 따라서 이는 예술의 범주를 벗어나지 않는다.**

위의 두 사례와 같이 예술, 그리고 일상적 범주의 사물이라 논란이 되었던 작품 또한 결국 **형식적 요소**로 감상자가 **미적 감정(aesthetic emotion)**을 느낌으로써 **예술적으로 아름답다**고 할 수 있게 되므로, 이는 예술성을 왜곡하지 않는다.

#### 미적 가치에 형식적 요소를 포함하였을 때, **미(아름다움)**를 왜곡하지 않음을 넘어서 본질적으로 미적 가치를 성립시킨다.

더 정확히 말하자면, 형식적 요소는 예술의 아름다움에 개념적 연관성을 형성한다. 즉, **형식은 미적 가치의 본질적인 요소라는 것**이다. 고대부터 계몽주의 시대를 지나 2천 년 넘게 아름다움은 비례와 대칭, 질서와 조화 등 형식적 요소로 구성된 것으로 보았으며 이는 예술의 개념적 정의를 위해 객관적 특성을 지니도록 하였다(Paris, 2024). 이와 같은 이론적 측면뿐만 아니라 일반적으로도 '미'는 지각 가능한 외관(appearances)의 속성을 지니며 이는 형식적 요소와 연관된다(Paris, 2024). 따라서 아름다움은 형식적 요소를 근본적으로 포함하고 있기에, **형식은 미를 왜곡하지 않으며, 형식적 근거만으로 예술적 아름다움을 충족할 수 있다.**

#### 형식적 요소는 그것만으로 예술적 아름다움을 충족한다.

<빨강, 파랑, 노랑의 구성>과 <샘>의 사례 분석을 통해 형식적 요소만으로 예술적 아름다움을 논할 수 있음에 따라 예술성을 왜곡하지 않음을 논증하였다. 더하여 고전적 미학 이론과 일반적 개념을 근거로 들며 형식적 요소는 미적 가치를 왜곡하지 않으며 오히려 지킴으로써 예술적 아름다움을 논할 수 있게 함을 논증하였다. 즉, **형식적 요소는 단독적으로도 예술과 미를 왜곡하지 않고 예술적 아름다움을 성립시킬 수 있으므로, 미적 가치에 포함된다.**

### 도덕적 요소는 그것만으로 예술적 아름다움을 충족한다고 볼 수 없으며, 고로 미적 가치에 도덕적 요소를 포함한다면 예술과 미를 왜곡할 수 있다.

도덕적 요소가 미적 가치에 포함된다면, 예술 작품이 도덕적 성찰을 유도한다는 이유만으로, 즉 도덕적 의미가 있다는 이유만으로 '예술적으로 아름답다'고 평가할 수 있어야 한다. 그러나 Gerhard Richter의 <Birkenau> 시리즈는 그것이 불가능함을 보여준다(Duarte, 2018). <Birkenau> 시리즈는 캔버스에 옮긴 Auschwitz의 사진을 지움으로써 그 내용이 잘 보이지 않게 하였는데, 이러한 점에서 회화 측면에서는 아쉬움이 있고, 미적 수준이 떨어진다. 이는 비록 사진을 모호하게 만들었다는 점에서 기억에 대한 불안정성과 역사적 사건에 대한 도덕적 숙고를 유도하였기에 도덕성과 그 의미는 충분히 갖추었으나, 이러한 의도가 예술적인 아름다움으로 이어지지는 않았음을 시사한다. 즉, 도덕적 요소가 단독으로 예술적 아름다움을 성립시키지 못함을 의미하며, 이는 도덕적 요소가 미적 가치의 요소가 될 수 없음을, 상호 구분됨을 뜻한다(Duarte, 2018).

#### 예상 반론: 도덕적 요소가 단독으로 예술적 아름다움을 성립시키지는 못하더라도, 감상자가 도덕적 요소로부터 미를 느끼는 사례도 존재한다.

한편, 도덕적 요소가 단독으로, '**도덕적 요소가 있기 때문에** 예술적으로 아름답다'라고 할 수 있게 하는 것은 아니더라도, 어떤 작품에서는 도덕적 요소로부터 감상자가 예술 작품이 아름답다고 느낄 수 있으며, 이는 **도덕적 요소가 그 예술의 아름다움에 기여**할 수 있음을 의미한다. 따라서 전제 3은 이러한 실질적 기여를 간과한 것이라 반론할 수 있다. 오충환(2012)은 예술 작품이 도덕적 의미를 감상자가에게 전달할 때, 감상자는 그 의미를 인지하여 작품을 도덕적 측면에 집중하여 작품이 전하고자 하는 정의의 실현, 윤리적 성찰 등을 분석하며, 그 과정에서 발현되는 정서적인 반응은 작품에 대해 **해석적으로 몰입**하게 하여 궁극적으로 **작품의 표현 방식, 즉 형식적 요소와 윤리적 성찰, 즉 도덕적 요소의 상호작용**을 인지함으로써 예술 작품에 대해 더 높은 수준의 미적 평가를 내릴 수 있다. 즉, **도덕적 요소가 형식적 표현의 의미를 더 정교화하고 높이 평가하도록 함으로써 미적 가치에 기여**한다는 것이다. 그 예로, 피카소의 <게르니카>를 들 수 있다. <게르니카>의 형식적 표현에 담긴 비폭력에 대한 갈망, 생명에 대한 소중함과 같은 윤리적인 의미는 그 작품의 시각적 요소를 더 높이 평가할 수 있도록 하며 이는 곧 더 정교한 미적 감정을 느낄 수 있도록 한다(오충환, 2012).

#### 재반박: 예술 작품의 도덕적 요소에서 느끼는 감정은 아름다움이 아닌, **도덕적 감탄**이다.

그러나, 위의 반론 내용은 도덕적 감탄을 미적 아름다움으로 오인한 것이다. 예술 작품에서 도덕적 요소로부터 느끼는 감정은 예술적 아름다움, 즉 미와는 본질적으로 다른 **도덕적 감탄**이라 보는 것이 옳다. 도덕적인 요소로부터 느끼는 감정은 배려, 정의, 이타성, 용기 등 도덕적으로 훌륭함에 대한 감사, 존경에서 비롯된 것으로, 조화, 시각적 쾌락과 관련된 아름다움과는 엄연히 구별되기 때문이다. Keltner와 Haidt(2003)에 따르면, 경외(awe)를 유발하는 데에는 다양한 요인이 있는데, 이때 그 요인이 되는 **도덕적 감탄과 미적 경외감은 서로 구분되어 제시된다.** 미적 감정은 감각적 즐거움과 몰입으로부터 유발되는 아름다움인 반면, 도덕적 감탄은 도덕적으로 훌륭함, 이타성 등과 같은 가치로부터 유발되는 존경, 동경, 감사와 같은 감정이다. 예를 들어, 소방관이 시민을 구하기 위하여 희생하였다고 가정하자. 이때 우리가 소방관으로부터 느끼는 감정은 그의 도덕적 용기와 남을 위하는 이타성으로부터 유발되는 동경, 모방 욕구와 같은 감정이다. 이를 예술 작품에 대입하여 생각해보자. 예술 작품에 소방관의 희생 장면을 묘사하였고, 이러한 도덕적 요소로부터 우리가 느끼는 것은 위의 에시와 같이 묘사된 소방관의 도덕성으로부터 유발되는 존경심이다. 이러한 도덕적 요소로부터 소방관의 모습이 아름답게 느껴졌다면, 이는 미적인 아름다움이 아니라 도덕성으로부터 유발되는 긍정적 정서와 **awe(경외감)**이 미적 감정으로 오인되어 나타난 것이다. 만일 이를 혼동한다면, 예술이 아닌 도덕적 행위를 보고서도 예술적 아름다움을 느꼈다고 할 수 있고, 궁극적으로 예술적 아름다움을 왜곡하여 그 경계를 흐릴 수 있다.

따라서, 예술 작품에서 제시하는 도덕적 요소, 윤리적인 가치는 미적 감정과 독립적으로 작품이 감상자로부터 이끌어낼 수 있는 정서적 반응으로 보아야 한다. 경험 자체가 다르기 때문이다. 즉, **도덕적 감탄은 예술적 아름다움을 유발하는 요인 중 하나가 아닌, 그것만이 고유하게 형성하는 별개의 정서**로 구분된 가치로서 이해하는 것이 옳다. <게르니카>에서 감상자가 느낀 생명에 대한 소중함도 형식 자체에서 느낀 아름다움이 아니라, 그 출발점이 궁극적으로는 **도덕적 의미로부터 발현되는 윤리적 성찰**이므로, **예술 작품이 감상자의 도덕적 경험을 가능하게 하는 기능을 발휘**한 것이지, 미적 아름다움을 경험한 것이 아니다.

## 결론

본론에서는 먼저 가치 판단을 할 때, 그 가치의 의미에서 벗어나지 않으면서, 요소 A 하나만으로 'A가 있기 때문에 비로소 가치가 성립된다'는 것을 만족해야 해당 가치의 요소로 포함될 수 있음을 **도덕적 가치 판단과의 유추 전략**으로 보임으로써 **가치에 포함되기 위한 명확한 기준**을 논증하였다. 그리고 전제 2에서는 형식적 요소가 전제 1에 제시된 기준, 즉 '형식적 요소는 단독으로 예술적 아름다움을 논할 수 있다', '형식적 요소가 미적 가치에 포함되어도 예술과 미를 왜곡하지 않는다'는 **기준을 충족함**을 보임으로써 **미적 가치의 본질로서의 형식적 요소**를 논증하였다. 전제 3에서는 이와 대비되어 도덕적 요소가 미적 가치에 포함된다면, 도덕적 요소가 단독으로 예술적 아름다움을 성립시킬 수 있어야 하는데, '예술적 미는 아쉽지만 도덕적으로 의미가 있다는 점에서 기능적이라는 평가'를 받은 작품의 예를 제시함으로써 **도덕적 요소는 전제 1의 그 기준을 충족하지 못함**을 보였다. 더하여 도덕적 요소가 단독으로 예술적 아름다움을 논하지는 못하더라도 도덕적 요소가 미적 가치의 본질인 형식적 요소의 시각적 의미를 정교화함으로써 궁극적으로 미적 가치에 실제적으로 기여할 수 있다는 반론을 검토하였다. 이를 재반박하기 위하여 예술 작품 여부와 무관하게 도덕적 요소로부터 느끼는 감정은 아름다움(미적 가치)이 아니라 도덕적 감탄이기에 이러한 사고 과정을 예술 작품에 적용하더라도 그 감정의 출발점은 작품이 지닌 도덕적 요소이므로, 이는 도덕적 감탄이며 위의 반론은 그로부터 발현되는 모방 욕구, 동경 등의 긍정적 정서 반응이 '왠지 아름다워보이는 것 같아'라는 미적 가치 판단으로 오인되는 것임을 Keltner와 Haidt의 awe(경외감) 개념을 활용하여 해소하였다. 이로써 도덕적 요소는 미적 가치에 포함되지 않음을 보일 수 있었다.

이와 같은 결론은, 상반되는 두 견해에 모두 공통적으로 명확한 단일 기준을 적용함으로써 형식적 요소가 미적 가치에 포함되어야 하는 이유와 도덕적 요소가 포함되지 말아야 할 이유를 동시에 일관된 구조로 설득할 수 있다는 점에서 기존 연구의 한계를 극복한다. 또한 도덕적 요소가 미적 가치에 포함되지 않는다는 결론으로, 기존 입장 중 한 쪽에 가까운 입장을 견지하나, 도덕적 가치가 예술에서 중요하지 않다는 것을 의미하는 것은 아니다. 예술은 미적 가치로서 아름다움을 느끼도록 만들기도 하고, 도덕적 가치로서 감상자가 도덕적 감탄, 성찰을 할 수 있도록 하기도 한다. 즉, 이 결론은 예술의 다양한 가치를 존중하는 동시에 미적 가치가 왜곡될 가능성을 방지한다는 점에서 의의를 지닌다.


## 참고문헌

### 국내문헌

> 오충환. (2012). 예술작품에서의 도덕적 가치와 미적 가치의 관계 연구 (박사학위논문). 한국외국어대학교 대학원, 서울. https://www.riss.kr/link?id=T12741385

### 외국 문헌

> Anderson, J. C., & Dean, J. T. (1998). Moderate autonomism. The British Journal of Aesthetics, 38(2), 150–166. https://doi.org/10.1093/bjaesthetics/38.2.150

> Bell, C. (2005). Art. Project Gutenberg. https://www.gutenberg.org/ebooks/16917

> Camfield, W. A. (1987). Marcel Duchamp's Fountain: Its history and aesthetics in the context of 1917. The Art Bulletin, 69(4), 617–639. https://doi.org/10.1086/424358

> Danto, A. (1964). The artworld. The Journal of Philosophy, 61(19), 571–584. https://doi.org/10.2307/2022937 

> Dickie, G. (1974). Art and the aesthetic: An institutional analysis. Cornell University Press.

> Duarte, M. M. (2018). (Dis)Figuration of memory in, around, and beyond Gerhard Richter's Atlas: Between photography, abstraction, and the mnemonic construction. RIHA Journal, 0200. Instituto de História da Arte, FCSH, Universidade Nova de Lisboa. https://journals.ub.uni-heidelberg.de/index.php/rihajournal/article/view/70280

> Gaut, B. (2000). Art, emotion and ethics. Oxford University Press.

> Gombrich, E. H. (1960). Art and illusion: A study in the psychology of pictorial representation. Princeton University Press.

> Keltner, D., & Haidt, J. (2003). Approaching awe, a moral, spiritual, and aesthetic emotion. Cognition and Emotion, 17(2), 297-314. https://doi.org/10.1080/02699930302297

> McManus, I. C., Cheema, B., & Stoker, J. (1993). The aesthetics of composition: A study of Mondrian. Empirical Studies of the Arts, 11(2), 83–94. https://doi.org/10.2190/HXR4-VU9A-P5D9-BPQQ

> Paris, P. (2024). On beauty and wellformedness. The British Journal of Aesthetics. Advance online publication. https://doi.org/10.1093/aesthj/ayae047

