---
title: 008-09 심예은 (과제-08)
layout: home
nav_order: 09
parent: 과제-08 기말과제 초고 작성하기
permalink: /asmt-08/008-09
---

# (초고) 과제-08 기말과제 초고 작성하기 008-09 심예은 

# 제목: 도덕적 평가로부터 독립적이지 않은 예술의 가치

## 서론

오랜 세월 동안 예술 작품의 윤리성과 도덕성에 관한 논쟁과 딜레마는 지속되어 왔다. 예술 작품이 촉발하는 감정에 기반하여 도덕적인 평가를 해도 되는지, 예술 작품이 도덕적으로 결함이 있다고 하더라도 심미적으로는 여전히 가치가 있을 수 있는지 등에 관한 논쟁이 지속되어 왔다. 가장 대표적인 사례로, 히틀러의 의뢰로 제작된 Leni Riefenstahl의 'Triumph of the Will'이라는 작품을 들 수 있다. 이 작품은 상황에 맞는 다양한 카메라 연출 기법, 소리와 장면 전환의 속도 변화를 통한 관객의 감정 고조 효과 등을 통해서 예술의 아름다움에 기여했다는 평가를 받기도 한다.[^2] 그러나 이러한 편집 기법들이 관객의 감정을 자극 시켜 히틀러에 대한 복종을 내면화하며 시네마적인 조종 수단(means of manipulation)을 통해서 관객으로 하여금 파시즘적인 메세지를 비판 없이 수용하도록 만든다는 점에서 논쟁이 되기도 하였다.[^1] 이와 같은 논쟁을 해소하기 위해서는 도덕과 예술의 관계에 대한 설명이 필요하다. 본고는 예술의 가치에 영향을 끼치며 감상의 주요 요소인 '감정'을 중심으로, 도덕적 평가로부터 독립적이지 않은 예술의 가치를 설명하고자 한다.

이때 핵심 쟁점은 예술의 가치가 도덕적 평가로부터 독립적이냐는 것이다. 먼저 예술의 가치가 도덕적 평가로부터 자유로워, 예술의 미적 가치에만 집중하면 되는지, 예술의 가치가 도덕적 평가로부터 자유롭지 않아, 비도덕적인 가치를 담고 있는 예술 작품은 아름답지 않은지에 관해 학자들은 견해를 달리하였음을 주목해볼 필요가 있다. '강건한 자율주의(radical autonomism)'로써, Jacobson과 같은 학자들은 예술 작품이 도덕적 가치를 포함하고 있지 않기 때문에, 도덕적 기준이 예술의 가치와 완전히 무관하다고 주장한다.[^radical] '온건한 자율주의(moderate autonomism)'로써, Anderson, Dean과 같이 예술의 자율성을 온건하게 강조하는 학자들은 예술에 대한 도덕적인 평가는 가능하지만, 도덕적인 평가를 미학에 대한 평가로 간주하면 미학적 노력의 성공을 막을 가능성이 있기 때문에, 도덕적인 결함의 존재 여부가 예술적 결함에 영향을 끼치지 않는다는 점을 강조한다.[^moderate] 마지막으로, 톨스토이는 예술이 인간 활동이기 때문에, 예술이 주는 쾌감에서 벗어나, 감정적 소통 수단으로서의 예술을 강조하며, 예술이 없었다면 인간은 서로에게 더 적대적이고 고립되었을 것이라고 주장한다.[^Tolstoy] 앞서 살펴본 선행 연구들은 모두 예술적 성과에 주목하여, 예술의 가치의 증진 여부에 따라서 예술의 가치에 대한 도덕적 평가의 개입 여부의 정당성을 논의한다는 측면에서 한계가 있다.

본고의 핵심 목표는 예술의 가치가 도덕적 평가로부터 독립적이지 않다는 것을 주장하는 것이다. 예술이라는 것이 관객으로 하여금 어떠한 경험을 하도록 하는지를 중심으로 관객의 감상적인 측면에서 예술의 가치를 설명한 이후에, 이를 기반으로 예술의 가치는 도덕적인 판단으로부터 독립적이지 않다는 것을 연역적으로 논증할 것이다. [1] 첫째로 예술의 가치는 그것이 일으키는 감정을 기반으로 하고 있음을 보인다. 이를 위해서 '감정'이라는 것이 무엇인지 설명한 후에, 감정이 예술 작품 감상의 핵심적인 요소임을 설명함으로써 예술에 있어서 관객이 느끼는 감정의 중요성을 논증한다. [2] 다음으로 예술이 일으키는 감정은 도덕적 판단을 기반으로 한다는 점을 논증한다. 예술가는 예술을 통해서 다양한 시도를 할 수 있으며, 그 결과물을 관객이 감상하면서 느끼는 감정은 도덕성과 상호작용을 동반하기 때문에 도덕적인 판단이 예술에서 느끼는 감정에서 배제될 수 없음을 설명한다. [3] 이제 도덕적 판단에 의해서 부정적으로 평가된 예술 작품은 감상의 실패를 유발한다는 점을 논증한다. 부도덕한 예술 작품은 관객으로 하여금 부적절한 감정을 불러일으켰기 때문에, 관객이 예술 작품 감상에 있어서 방해를 받고, 이는 결과적으로 예술의 가치를 떨어뜨린다는 점을 논증한다. [4] 한편 두 번째 전제에 대한 예상 반론으로 관객은 예술이 허구임을 알면서, 허구의 세계와 허구의 상상력으로 예술 작품 감상에 참여하는 것이기 때문에 이는 현실의 도덕적 판단으로부터 비롯되지 않는다는 주장이 제기될 수 있다. [5] 그러나 허구의 감정이라고 하더라도, 도덕적으로 왜곡된 진술은 자기 신념이나 정체성이 위협받는다고 생각을 하여 상상하기 자체를 원치 않게 되고, 이는 관객의 심리적인 반발로 이어져 감상을 방해한다는 점에서 위의 반론은 해소되며, 이를 바탕으로 위 논제를 정당화할 것이다.

## 본론

### 예술의 가치는 그것이 일으키는 감정을 기반으로 한다

#### 감정의 정의

감정(affect)이란, '쾌 또는 불쾌의 상태(valence)'와 '각성(arousal)'의 두 측면으로 구성이 되며 이는 인간의 모든 심리 경험의 기초가 되는 것이다.[^affect] 이러한 감정은 개인 외부의 정보와 내부의 정보의 상호작용을 통해서 형성이 되며, 의사결정, 성격, 태도 등에 영향을 끼치기 때문에 개인은 감정을 토대로 자신의 삶을 해석하고 살아가게 된다. 특히, 이러한 감정의 변화에 따라서 사람들은 특정 사물이나 현상을 보고 긍정적, 또는 부정적이라는 판단을 내리기도 한다. 즉, 인간이 살아감에 있어서 감정은 필수적인 요소라는 것을 알 수 있다. 이러한 감정은 관객이 예술을 감상할 때도 느끼게 된다. 이 때, 예술 작품을 통해서 관객이 느끼는 감정은 다양할 수 있다. 예를 들어, 슬픈 음악을 듣고 관객은 부정적인 감정으로써 슬픔을 느낄 수도 있지만, 곡의 아름다움을 통해서 긍정적인 감정을 느끼는 등 개인은 복합적인 감정을 느낄 수 있다.[^affect2]

#### 예술의 가치와 감정의 관계

예술의 가치는 그것이 일으키는 감정을 기반으로 한다. 그리고 그 관객이 느끼는 감정은 개인이 해당 예술 작품을 이해하는 데 핵심적인 역할을 하게 된다. 이 때, 등장인물이 등장하면서 서사적인 내용이 있는 예술 작품과 그렇지 않은 예술 작품으로 구분하여 생각해볼 수 있을 것이다. 그러나 두 경우 모두 관객이 느끼는 감정이 예술의 가치를 결정하는 데 핵심적인 역할을 한다는 점에는 차이가 없다.

먼저, 서사가 있는 예술 작품의 경우, 관객은 해당 예술 작품에서 등장하는 등장인물의 상황, 작품이 전달하고자 하는 주제와 교훈 등을 이해하기 위해 노력한다. 특히, 등장인물이 있는 예술 작품의 경우, 관객은 작품 속에서 그 인물이 어떻게 묘사되었는지에 따라서 그 인물에 공감을 하게 되며 예술 작품 속 등장인물이 어떠한 감정을 느꼈을지 관객도 스스로 느끼게 된다.[^Susan] 관객이 등장인물에게 공감하는 과정은 의도적이거나 특별히 의식적으로 노력하지 않아도 관객이 작품을 감상하는 과정에 있어서 자연스럽게 일어나는 심리적인 반응이다. 이러한 과정을 통해 관객은 예술을 감상할 때, 단순히 그 작품을 보고 수동적으로 수용하는 것이 아니라, 개인이 능동적으로 생각하고 사고하여 작품과 상호작용하게 된다.

서사성이 없는 작품이라고 하더라도 예술 작품 감상을 할 때 관객에게 감정의 역할은 중요하다. 관객은 예술 작품에 대해서 본인 스스로가 적절한 이해를 했다고 판단하였을 때 긍정적인 감정을 느낄 수 있고, 관객이 예술 작품을 통해서 부정적인 감정을 느꼈다고 하더라도, 그들은 '작품'이라는 측면에서 심리적인 거리를 둘 수 있게 되어 부정적인 감정도 수용하기 위해 노력한다.[^affect2] 즉, 서사성이 없는 작품이라고 하더라도 관객은 그 작품을 보며 다양한 감정적인 반응을 일으키게 되는데, 그 반응이 긍정적이라면 관객은 그 예술을 더 좋아하게 될 것이며, 부정적이라면 감정을 조절하기 위해 노력하는 모습을 보일 것이다.

이와 같이 관객이 예술 작품을 감상하는 과정에서 느낀 감정은, 감정의 정의에 따라 그 작품에 대해서 긍정적 또는 부정적이라는 판단을 내리게 만든다. 즉, 감정을 통해 개인은 인지적인 판단을 내리게 되며 이는 예술의 가치에 영향을 미치게 된다. 

### 예술이 일으키는 감정은 도덕적 판단을 기반으로 한다

#### 예술이 일으키는 감정의 특징

밀은 인류가 불완전하기 때문에 다양한 의견, 즉 실험들이 존재하는 것이 유익하다고 보는데, Cejudo에 의하면, 밀이 설명하는 다양한 삶의 행동 양식에 있어서, 예술 작품은 이러한 삶의 방식 중 하나로 간주해도 된다.[^Cejudo] 즉, 예술은 '삶의 실험'의 측면이기 때문에 밀이 이야기하는 '표현의 자유'에 해당되며, 예술가로 하여금 일상 생활에서 쉽게 하지 못하는 시도들을 해볼 수 있다. 예술가는 '표현의 자유'에 의해서 단순히 미적인 차원을 넘어서, 인간의 존재성과 그 한계를 실험하는 도전으로써 예술을 바라볼 수 있는 것이다. 예술가는 예술을 통해서 평소에는 해보지 못하는 새로운 형식들에 도전해볼 수 있으며, 이는 다양한 형식, 주제, 표현, 기법, 윤리적 딜레마, 욕망 등을 사용하는 예술 작품들에 대한 창작으로 이어질 것이다. 전제 1에서 예술 작품은 관객으로 하여금 특정 감정을 느끼도록 유발한다고 하였는데, 관객들 또한 일상에서는 쉽게 접하기 어려운 예술 작품들을 경험하고 감상하므로써, 단순한 쾌와 불쾌의 반응을 넘어서서 예술 작품 속에 담겨 있는 세계를 인식하는 과정을 거치며 다양한 감정들을 경험할 수 있다.

#### 도덕적 판단으로부터 배제될 수 없는 예술이 일으키는 감정

이 때, 관객이 예술 작품에서 느끼는 감정은 도덕적 판단을 기반으로 작동한다. 전제 1로부터 모든 관객은 예술 작품을 통해서 특정 정서를 경험할 것이라는 것을 알 수 있다. Giovannelli는 작품의 내용과 관련하여, 해당 내용의 윤리적인 관점(ethical perspective)을 평가하는 것은 작품의 주제나 메세지에만 해당되는 것이 아니라, 세계를 특정한 방식으로 해석하여 경험하는 방법(a way to experience the world as construed in a certain manner)이라고 설명한다.[^G] 이렇게 예술 작품을 통해서 세상을 바라볼 때, 우리는 자연스럽게 윤리적인 판단을 하게 되며, 이는 특정한 정서 반응을 유발하는 것이다. 즉, 감정의 형성 과정에서는 사실 판단의 형태를 넘어서는 가치 판단의 과정이 개입된다. 관객이 어떤 대상, 현상을 본 후 분노, 창피함, 슬픔 등의 부정적인 감정을 느끼거나, 기쁨, 즐거움, 안정감 등의 긍정적인 감정을 느끼는 것은 단순한 사실을 보고 느끼는 것이 아니라 그 객체가 좋은 것인지, 나쁜 것인지, 정의로운 것인지, 부당한 것인지에 대한 판단이 포함되어 있기 때문이다. 이 때, 관객이 예술 작품을 보고 비도덕적이라고 느꼈다면 관객은 부정적인 감정을 느끼게 되며, 도덕적으로 느꼈다면 긍정적인 감정을 느끼게 된다. 따라서, 관객이 예술을 통해서 느끼는 다양한 감정들은 예술 작품을 통해서 관객이 경험하게 되는 윤리적인 판단과 관련이 있다.

### 도덕적 판단에 의해 부정적으로 평가된 예술 작품은 감상의 실패를 유발한다

#### 부도덕한 예술 작품은 관객의 감상을 방해

지금까지 예술 작품을 감상할 때의 핵심 부분이 관객의 감정이라는 점을 살펴보았는데, 비도덕적인 요소 때문에 관객은 이러한 예술 작품에 대한 반응에 방해받을 수도 있다. 작품의 도덕적인 결함은 이러한 이유로 미적 결함으로 이어질 수 있으며, 도덕적인 결함이 관객에게 인지되지 않아서 그 관객이 예술 작품 감상에 있어서 방해를 받지 않는다고 하더라도, 도덕적으로 민감하게 반응하는 관객에게는 언젠가 그 결함이 감지되어 감상을 망칠 수 있기 때문에 그것은 중요한 결함이다.[^Carroll] 도덕적인 결함은 언젠가 드러날 수 있다는 점에서, 일시적으로 예술 가치를 떨어뜨릴뿐만 아니라 장기적인 관점에서 그 작품의 가치에 영향을 끼칠 수 있다. 특히, 만약 작품이 도덕적으로 왜곡된 가치를 요구한다면, 관객은 공감이나 감정 이입을 할 수 없게 되어 적절한 감정을 일으키기 어려워지고 이는 결국 감상의 실패로 이어진다.[^Gaut] 이 때 관객에게 발생하는 감상의 실패는 관객의 몰입이나 집중력 부족, 취향의 문제가 원인이 아니라, 작품을 통해서 경험하게 되는 감정적 반응이 도덕적으로 정당화될 수 없는 것이다. 예를 들어, 인종차별적인 메세지를 담고 있어서 관객에게 도덕적으로 왜곡된 가치를 유발한다면, 이는 관객으로 하여금 공감을 하지 못하게 만들어 예술의 가치를 하락시킬 수 있는 것이다. 물론, 어떤 작품은 부도덕한 가치를 지니고 있지만, 그 가치를 비판하는 것이 주된 내용일 수도 있다. 그러나 이 경우에도 마찬가지로, 관객은 예술가의 의도와는 다르게 부적절한 호기심을 자극받게 될 수 있으며, 이 때 개인이 자신의 윤리적 판단과 부조화를 이루게 된다고 판단한다면 작품에 대한 감상을 해치는 결과로 이어질 수 있다. 결국, 도덕적 결함은 단순히 작품의 함의나 외적인 결함으로만 끝나지 않고, 관객이 경험하는 감정적 반응에까지 영향을 미친다. 도덕적으로 결함 있는 예술은 미적 완성도 면에서도 결함 있는 것으로 간주되는 것이다.

### 예술의 허구성으로 인한 예술이 일으키는 감정과 현실의 도덕적 판단의 독립성 반론

예술은 허구적인 내용을 다룬다는 측면에서, 현실과는 다르기 때문에 허구에서 느끼는 감정과 현실에서 느끼는 도덕적인 판단은 상관이 없다는 반론이 제기될 수 있다. Kendall은 관객이 예술 작품을 감상할 때는, 마치 아이들이 '믿는 체하기' 게임을 하는 것과 마찬가지로 허구의 세계에 몰입하게 되며, 관객이 예술 작품을 감상할 때 느끼는 감정들 역시 모두 허구적이라고 역설한다. [^Kendall] 그에 의하면, 관객은 예술 작품을 감상할 때 특정 규칙들이 '참이라고 상상'하는 과정, 즉 '믿는 체하기' 게임을 경험하기 때문에 실제로 많은 인정을 받는 작품들도 그저 이렇게 참이라고 상상하는 능력을 잘 촉발하는 작품에 불과하다고 설명한다. 예술은 단순한 정보 제공이 아니기에, 관객이 적극적으로 예술과 상호작용을 하게 되는데, 관객은 능동적으로 자신이 믿는 규칙에 따라 반응하고 상상하며 상호작용한다는 것이다. 따라서 예술의 허구성에 집중하여 현실의 도덕적 판단은 감정과 별개라는 점은 전제 2, 즉 예술이 일으키는 감정은 도덕적 판단을 기반으로 한다는 전제에 대한 반론이 될 수 있다. 예술이 환상적인 규칙 안에서 작동하는 상상적인 장르라면, 그 안에서 발생하는 감정은 현실의 도덕성과는 무관하며 따라서 예술의 가치는 도덕적 평가로부터 독립적이라는 것이다.

#### 허구와 무관하게 도덕적으로 왜곡된 진술은 심리적인 반발을 유발한다는 재반박

그러나 이와 같은 반론은 예술이 일으키는 감정이 갖고 있는 성격을 지나치게 일반화하며, 예술의 허구성에만 집중하여 문제를 삼고 있는 것으로 보인다. 관객에게 유발된 것이 허구적인 감정이라고 할 지라도, 도덕적으로 왜곡된 진술은 관객의 예술에 대한 적절한 감상을 방해한다. 관객은 현실에서 절대 일어날 수 없는 초현실적인 이야기는 잘 상상할 수는 있지만 도덕적으로 왜곡된 이야기는 상상하기 어려워하는데, 그 이유는 상상적 저항(imaginative resistance)을 통해서 이해될 수 있다.[^resist] 관객은 자신이 왜 이러한 것들을 상상해야 하는지 의문이 생기며, 이 때 생기는 윤리적이고 정서적인 거부감이 상상 저항의 핵심이다. Gendler는, 이렇게 관객들이 비도덕적인 허구를 상상하기 어려운 이유는 관객이 도덕적으로 옳지 않은 이야기를 상상할 때는 도덕적이지만 초현실적이어서 상상하기 어려운 것과 달리, 자신의 신념과 정체성에 위협을 받는 느낌이 들며, 옳지 않은 도덕에 대한 강요를 받는다고 여기기 때문에 그대로 수용하지 못하고 반발하는 과정이 발생한다고 설명한다. 허구적이라는 이유로 도덕적인 평가에서 독립적이지 않으며, 도덕적으로 문제가 있는 작품은 오히려 상상적인 몰입과 감정의 반응을 차단하여 더욱 문제가 있는 것이다. 윤리적인 불쾌감과 반발심으로 인해서 미적 평가가 제대로 이루어지지 않을 경우, 작품의 의도와 예술의 가치는 간과되기 쉽다. 따라서 허구의 감정이라고 해서 현실과 무관한 것이 아니라, 허구의 감정이기 때문에 더욱 현실의 예술 작품과 상호 작용하는 데 있어서 윤리적인 결함은 관객에게 큰 영향을 끼칠 수밖에 없다. 그리고 이러한 윤리적인 결함은 결국 예술의 가치를 떨어뜨리는 결과를 가져오게 되는 것이다.


## 결론

본론에서는 예술의 가치는 예술 작품이 일으키는 감정을 바탕으로 한다는 것을 보이고, 이 때 이 감정은 도덕적 판단을 기반으로 한다는 점, 따라서 도덕적 판단에 의해서 부정적으로 평가된 예술 작품은 관객의 감상을 방해한다는 점을 근거로 예술의 가치는 도덕적 평가로부터 독립적이지 않다고 논증하였다. 특히 예술 작품은 현실과는 거리가 있는 허구를 다루며, 허구의 감정을 유발하기 때문에 도덕적 판단으로부터 자유로울 수 있다는 반론을 검토하였다. 그러한 반론은 예술의 허구성으로 인해 관객의 상상을 자극한다는 점을 보임으로써 해소되었고, 도덕적으로 문제가 있는 작품은 이러한 관객의 상상을 방해하여 적절한 감정적인 반응을 보이는 감상적인 측면을 차단할 수 있음을 논증함으로써 해소되었다. 따라서 결과적으로 예술의 가치는 도덕적 판단으로부터 영향을 받음을 보일 수 있었다.

예술 작품의 윤리성과 도덕성에 관해서 매우 다양한 논의가 진행되어 온 만큼, 본고의 논제는 관객의 감상과 감정의 측면에 집중되었다는 점에서 의미가 있다. 또한, 비평가로서 예술 작품의 윤리성이나 평가 기준에 대한 정당화에 집중하거나 예술가로서 스스로의 의도에 내포되어 있는 도덕성 여부의 판단보다, 예술 그 자체가 윤리성으로부터 구분이 될 수 있는지에 관하여 관객의 측면에서 서술하였다는 것이 독특한 지점이다. 특히, 관객의 감정을 유발하는 측면을 구체적으로 살펴보았으며, 그 감정이 도덕성과 연결될 수밖에 없다는 것을 역설하였기 때문에 관객의 입장에서 예술 작품과 도덕성의 관계를 파악해볼 수 있다는 점에서 의의가 있다. 기존의 연구들은 예술의 허구성 또는 재현성에 집중하거나 예술과 관련된 대표적인 딜레마인 자율주의와 도덕주의를 탐색하는 데에서만 그치는 경우가 많으나, 본고는 심리적인 경험에 집중하므로써, 예술의 도덕적인 결함이 어떠한 과정을 통해서 관객의 감정 유도에 실패하며 예술의 가치를 하락시키는지 구체화하였다. 더욱 광범위한 범위에서 살펴보자면, 예술 감상을 할 때 발생하는 윤리적인 판단과 감정의 상호작용을 분석하여 예술과 도덕 사이의 관계를 파악하기 위해 노력하였고, 예술의 허구성에 기반하여 인지적인 과정과 예술의 감상을 분석하여 심리학 등 다른 학문 분야도 함께 이해할 수 있는 토대를 마련하였다고 볼 수 있다. 물론 본고는 도덕적인 결함이 예술 감상의 실패를 유발한다는 것에 집중하였기 때문에, 도덕적으로 문제가 있는 작품들이 절대로 제작되어서는 안 되거나, 모든 예술 작품들이 검열의 대상이 된다는 것을 주장하는 것은 아니다. 이 논증문을 통해서 관객이 예술 작품을 감상하는 특별한 과정이 있기에, 예술 작품은 어떠한 요소들을 포함하고 있는 것이 유익할 수 있는가에 대한 논의가 진행되기를 희망한다.

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]: Tomasulo, F. P. (1998). Triumph of the Will: The Mass Psychology of Fascist Cinema. *Documenting the Documentary*, 99-118.

[^2]: Devereaux, M. (1998). Beauty and evil: the case of Leni Riefenstahl’s Triumph of the Will. In J. Levinson (Ed.), *Aesthetics and Ethics: Essays at the Intersection* (pp. 227–256). chapter, Cambridge: Cambridge University Press.

[^radical]: Clavel‐Vazquez, A. (2018). Rethinking autonomism: Beauty in a world of moral anarchy. *Philosophy Compass, 13(7)*, n/a-n/a. https://doi.org/10.1111/phc3.12501

[^moderate]: James C. Anderson, Jeffrey T. Dean, MODERATE AUTONOMISM, *The British Journal of Aesthetics, Volume 38, Issue 2*, April 1998, Pages 150–166, https://doi.org/10.1093/bjaesthetics/38.2.150

[^Tolstoy]: Tolstoy, Leo, graf. (1899). *What is art? / By Leo Tolstoy. Translated from the original Russian ms., with an introduction, by Aylmer Maude*. W. Scott, pp. 50-52.

[^affect]: Barrett, L. F., Bliss-Moreau, E., & Zanna, M. P. (2009). Affect as a Psychological Primitive. *Advances in Experimental Social Psychology, 41*, 167–218. https://doi.org/10.1016/S0065-2601(08)00404-8

[^affect2]: Mastandrea, S., Fagioli, S., & Biasi, V. (2019). Art and Psychological Well-Being: Linking the Brain to the Aesthetic Emotion. *Frontiers in Psychology, 10*, 739–739. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2019.00739

[^Susan]: Feagin, S. L. (1996). *Reading with Feeling : The Aesthetics of Appreciation / Susan L. Feagin*. (1st ed..).

[^Cejudo]: Cejudo, R. (2021). J. S. Mill on Artistic Freedom and Censorship. *Utilitas, 33(2)*, 180–192. https://doi.org/10.1017/S0953820820000230

[^G]: Giovannelli, A. (2013). Ethical Criticism in Perspective: A Defense of Radical Moralism: Ethical Criticism in Perspective. *The Journal of Aesthetics and Art Criticism, 71(4)*, 335–348. https://doi.org/10.1111/jaac.12032

[^Carroll]: Carroll, N. (1996). MODERATE MORALISM. *The British Journal of Aesthetics, 36(3)*, 223–238. https://doi.org/10.1093/bjaesthetics/36.3.223

[^Gaut]: Gaut, Berys (1998). The ethical criticism of art. In Jerrold Levinson, *Aesthetics and Ethics: Essays at the Intersection*. New York: pp. 182--203.

[^Kendall]: Walton, & 양민정. (2019). *미메시스 : 믿는 체하기로서의 예술 / 켄달 L. 월튼 지음 ; 양민정 옮김*. 북코리아.

[^resist]: Gendler, Tamar Szabó, '9 The Puzzle of Imaginative Resistance', *Intuition, Imagination, and Philosophical Methodology* (Oxford, 2010; online edn, Oxford Academic, 1 Jan. 2011), https://doi.org/10.1093/acprof:oso/9780199589760.003.0010, accessed 30 May 2025.



## 참고문헌

### 국내문헌

> Walton, & 양민정. (2019). *미메시스 : 믿는 체하기로서의 예술 / 켄달 L. 월튼 지음 ; 양민정 옮김*. 북코리아.

### 외국 문헌

>
> Barrett, L. F., Bliss-Moreau, E., & Zanna, M. P. (2009). Affect as a Psychological Primitive. *Advances in Experimental Social Psychology, 41*, 167–218. https://doi.org/10.1016/S0065-2601(08)00404-8
> 
> Carroll, N. (1996). MODERATE MORALISM. *The British Journal of Aesthetics, 36(3)*, 223–238. https://doi.org/10.1093/bjaesthetics/36.3.223
>
> Cejudo, R. (2021). J. S. Mill on Artistic Freedom and Censorship. *Utilitas, 33(2)*, 180–192. https://doi.org/10.1017/S0953820820000230
>
> Clavel‐Vazquez, A. (2018). Rethinking autonomism: Beauty in a world of moral anarchy. *Philosophy Compass, 13(7)*, n/a-n/a. https://doi.org/10.1111/phc3.12501.
>
> Devereaux, M. (1998). Beauty and evil: the case of Leni Riefenstahl’s Triumph of the Will. In J. Levinson (Ed.), *Aesthetics and Ethics: Essays at the Intersection* (pp. 227–256). chapter, Cambridge: Cambridge University Press.
>
> Feagin, S. L. (1996). *Reading with Feeling : The Aesthetics of Appreciation / Susan L. Feagin*. (1st ed..).
>
> Gaut, Berys (1998). The ethical criticism of art. In Jerrold Levinson, *Aesthetics and Ethics: Essays at the Intersection*. New York: pp. 182--203.
>
> Gendler, Tamar Szabó, '9 The Puzzle of Imaginative Resistance', *Intuition, Imagination, and Philosophical Methodology* (Oxford, 2010; online edn, Oxford Academic, 1 Jan. 2011), https://doi.org/10.1093/acprof:oso/9780199589760.003.0010, accessed 30 May 2025.
>
> Giovannelli, A. (2013). Ethical Criticism in Perspective: A Defense of Radical Moralism: Ethical Criticism in Perspective. *The Journal of Aesthetics and Art Criticism, 71(4)*, 335–348. https://doi.org/10.1111/jaac.12032
>
> Mastandrea, S., Fagioli, S., & Biasi, V. (2019). Art and Psychological Well-Being: Linking the Brain to the Aesthetic Emotion. *Frontiers in Psychology, 10*, 739–739. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2019.00739
>
> Tolstoy, Leo, graf. (1899). *What is art? / By Leo Tolstoy. Translated from the original Russian ms., with an introduction, by Aylmer Maude*. W. Scott, pp. 50-52.
>
> Tomasulo, F. P. (1998). Triumph of the Will: The Mass Psychology of Fascist Cinema. *Documenting the Documentary*, 99-118.
>
> James C. Anderson, Jeffrey T. Dean, MODERATE AUTONOMISM, *The British Journal of Aesthetics, Volume 38, Issue 2*, April 1998, Pages 150–166, https://doi.org/10.1093/bjaesthetics/38.2.150
>



