---
title: 008-24 김제인 (과제-09)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/008-24
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 008-24 김제인

# 제목: 미적 가치의 도덕적 요소 포함 여부 논의

## 서론

역사적으로 예술의 의미와 기능에 대한 논쟁은 지속적으로 이루어져 왔으며, 이에 따라 그 답은 끊임없이 변화해 왔다. 고대부터 중세에 이르기까지 예술은 자연이나 종교와 관련된 개념을 재현하는 수단이었다(Gombrich 1960, p. 131). 이후 근대에 접어들면서, 예술은 단순한 재현을 넘어 개인의 생각이나 감정, 그리고 사회적 규범과 맥락을 표현하는 수단으로 변화하였다(Danto 1964, pp. 571~572). 현대에 이르러서는 그 의미가 더 확장되어 불분명해졌고, 이에 따라 예술의 미적 가치가 무엇인지에 대한 명확한 정의가 요구되고 있다(Dickie 1974, p. 34). 이처럼 불분명한 가치 중에서도 특히 모호한 기로에 서 있는 가치는 ‘도덕적 가치’로, 도덕적 요소와 미적 가치가 어떤 관계를 맺고 있는지에 대한 학자들의 견해는 상이하다. 먼저, 예술 작품의 도덕적 특성은 그것의 미적 가치 평가에 영향을 줄 수 있다는 주장이 존재한다(Gaut 2007, p. 66). 반면, 예술 작품의 도덕적 가치가 미적 평가의 기준이 되어서는 안 된다는 주장도 있다(Anderson & Dean 1998, p. 153). 그러나 이러한 상반된 견해들은 ‘도덕성이 미적 평가에 영향을 미칠 수 있는 사례가 있으므로 포함되어야 한다’, 또는 ‘미적 가치는 형식적 요소가 핵심이므로, 도덕성과는 별개여야 한다’라는 각자의 주장만 반복하며 입장을 견지할 뿐, 도덕적 요소의 포함 여부를 판단할 수 있는 하나의 공통된 명확한 기준을 제시 및 공유하고 있지 않아 그 경계가 모호하다.

따라서 본고는 **'미적 가치에 도덕적 요소는 포함될 수 없다'**는 논제를 논증하고자 한다. 이는 기존 논의의 한계를 극복하는 방법으로, 즉 공통된 명확한 기준을 제시하고 각 요소를 적용함으로써 그것의 충족 여부를 확인할 것이다. 이를 위해 동일한 **가치 판단**이라는 점에서 유사한 **도덕적 가치 판단과의 유추 전략**을 사용하여 ‘A가 예술 작품의 미적 가치에 포함되는 요소라면, A만으로도 특정 예술 작품의 예술적 아름다움을 논할 수 있어야 한다’는 명확한 단일 기준을 제시할 것이다. 이 기준을 따랐을 때, **형식적 요소는 그 기준을 충족**할 뿐 아니라, 예술적 미에 대해 객관적 개념을 부여한다는 점에서 **미적 가치의 본질로 충분히 여겨질 수 있음**을 논증할 것이다. 반면 **도덕적 요소는 예술과 미를 왜곡할 수 있다는 점을 근거로 그 기준을 충족하지 못함**을 논증할 것이다. 오히려 예술적 아름다움이 **도덕적 감탄과 혼재**되어 오인을 초래할 수 있다는 점을 '도덕적 요소가 단독으로 예술적 아름다움을 성립시키지는 못하더라도, 감상자가 도덕적 요소로부터 미를 느끼는 사례도 존재한다'는 반론을 검토하는 과정을 통해 보이며, 결과적으로 도덕적 요소는 미적 가치에 포함될 수 없음을 재확인할 것이다.

이를 논증하기 위한 본론의 서술순서는 다음과 같다. 먼저, [1] 도덕적 가치와의 유추 전략을 사용하여 'A가 예술 작품의 미적 가치에 포함되는 요소라면, A만으로도 특정 예술 작품이 예술적으로 아름다움을 드러낼 수 있어야 한다'는 기준의 타당성을 보일 것이다. 다음으로, [2] 몬드리안과 마르셀 뒤샹의 예술 작품을 근거로 들어, 형식적 요소만으로도 작품이 예술적으로 아름답다고 판단할 수 있음을 보일 것이다. 더하여 이러한 형식적 요소는 예술적 미에 객관적 특징을 부여한다는 점에서 예술의 본질로 이해될 수 있음을 Clive Bell의 의미 있는 형식과 역사적, 일반적 미의 개념을 바탕으로 보일 것이다. [3] 마찬가지로, 도덕적 요소 또한 미적 가치에 포함된다면 **도덕적 요소가 있기 때문에** 아름답다고 판단할 수 있어야 한다. 그러나 Gerhard Richter의 Auschwitz 시리즈는 강한 도덕적, 윤리적 성찰을 가능하게 함에도 불구하고 예술적으로는 미흡하다는 평을 받았다. 이러한 점에서 위 전제 1의 기준을 충족하지 못하므로 도덕적 요소는 미적 가치에 포함될 수 없음을 논증할 것이다. [4] 마지막으로, 도덕적 요소가 단독으로는 아름다움을 증명하지 못하더라도 미적 가치의 본질이 되는 형식적 요소에 정교한 의미를 부여함으로써 도덕적 요소로부터도 미를 느끼도록 할 수 있다는, 즉 전제 1에서 제시한 기준을 직접 공격하는 반론을 다룰 것이다. 이러한 반론은 **awe(경외감)**의 개념을 기반으로 소방관의 선행을 예로 들며 도덕적 요소로부터 느끼는 감정은 미적 아름다움, 쾌락이 아닌, **도덕적 감탄**, 즉 동경 또는 모방 욕구과 같은 감정이므로 엄연히 구별되어야 하며 이는 **예술 작품 내의 도덕적 요소를 보고 느끼는 감정에도 동일하게 적용**됨을 보임으로써 해소할 것이다.

## 본론

### ­­­­A가 예술 작품의 미적 가치에 포함되는 요소라면, A만으로도 특정 예술 작품이 예술적으로 아름다움을 성립시킬 수 있어야 한다.

미적 가치는 여러 요소를 포함하며, 이들이 복합적으로 작용하여 결과적으로 특정 예술 작품이 ‘예술적으로 아름답다’고 판단할 수 있다. 반면, 단일 요소 하나가 예술 작품에서 특징적으로 보여짐으로써 그것이 예술적으로 아름답다고 논할 수도 있다. 이처럼 예술적 아름다움을 성립시키는 미적 가치의 요소는 작품에 따라 달라진다. 따라서 만일 오로지 A 하나만 특정 예술 작품에 드러나는 요소라 가정하더라도, 그 A의 존재가 곧 그것을 예술적으로 아름답다고 판단하게 하는 근거가 될 수 있을 때 비로소 A를 미적 가치로 인정할 수 있다.

#### 유추를 통한 논증: 가치 판단의 일반적 구조의 유사성 - 도덕적 가치(도덕성)와 미적 가치

가치 판단은 일반적으로 감정, 객관적 특징 등 다양한 요소가 복합적으로 함께 작용하여 하나의 최종적 판단에 도달하는 구조를 지닌다. 도덕적 가치 판단과 미적 가치 판단은 모두 이러한 가치 판단의 일반적 구조를 따른다는 점에서 유사하며, 이 유사성에 기반해 예술 작품의 미적 가치를 구성하는 요소에 대한 기준을 도출할 수 있다.

먼저 도덕적 가치 판단의 예를 들고자 한다. 예컨대 누군가 자신의 상사를 위해 무거운 짐을 들어주었다고 가정하자. 도덕적이라 판단할 수 있는 이 행위는 ‘상대방에 대한 배려’와 ‘상급자에 대한 복종’으로 구성되어 나타났다고 볼 수 있다. 그러나 여기서 ‘도덕성’을 성립시키는 요소는 전자, 즉 배려이지 복종이라 할 수 없다. 굴복과 유사한 의미의 복종은 상황적 맥락에 따라 도덕적 행위로 판단하는 데 기여할 수 **있는 것처럼** 보이기에, 도덕적 가치 판단의 요소로 오인될 수 있다. 그러나 ‘복종’이라는 요소를 단독으로 고려해보면, 이 요소 하나만으로 도덕성을 필연적으로 성립시키지 못한다. 즉, 우리는 그가 배려를 했기 때문에 도덕적이라고 판단하지, **상사에게 복종했기 때문에 도덕적이라고 판단하지 않는다.** 따라서 도덕적 가치의 요소로 인정하기 위해서는, 그 요소 단독으로도 도덕성이라는 가치를 성립시킬 수 있는지를 보아야 하며, 이를 위해 그 요소가 도덕적 가치의 개념 범주를 왜곡하지 않는지 여부를 검토해야 한다.

위와 같은 구조는 예술 작품의 미적 가치 판단에도 적용된다. 예술 작품의 미적 가치는 여러 요소가 복합적으로 작용하여 구성될 수 있다. 그러나 이때, 미적 가치 판단 역시 도덕적 가치 판단과 마찬가지로, 한 특정 요소가 단독으로 예술과 미를 성립시킬 수 없음에도 불구하고 미적 가치의 요소로 오인될 수 있다. 따라서 특정 요소 A가 미적 가치에 포함되기 위해서는, **그 요소가 단독으로도 예술적 아름다움을 성립시킬 수 있는지를 고찰하는 과정이 필요하다.**

정리하면, A가 예술 작품의 미적 가치에 포함되는지를 판단하고자 한다면, **A 하나만으로도 예술과 미를 왜곡하지 않고 미적 가치를 성립시킬 수 있는지를 확인해야 한다.**

### 형식적 요소는 미적 가치에 포함된다.

따라서, 제시한 기준을 충족하는 미적 가치의 요소와 그렇지 않은 것을 보기 위해 형식적 요소를 먼저 적용해보고자 한다. 형식적 요소는 예술 작품을 구성하는 기본적인 시각적 요소로, 점, 선, 면, 색, 명암, 질감 등이 이에 해당한다. 이때 Clive Bell(2005)에 따르면, 미학은 **미적 감정(aesthetic emotion)**에 기반하는데, 이 심미적 감정은 그림, 도자기, 조각 등 시각 예술 작품을 볼 때 유발되며, 그 이유는 시각 예술 작품이 지니는 형태와 색의 관계와 같은 형식적 특징, 즉 **의미 있는 형식(significant form)**에 있다(Bell 2005, p. 17). 다시 말해, 형식은 미학의 본질인 미적 감정을 불러일으킨다는 점에서 미적 가치의 요소가 된다는 것이다.

#### 미적 가치에 형식적 요소를 포함하여도 예술성을 왜곡하지 않는다.

이러한 형식적 요소가 미적 가치에 필연적으로 포함될 수 있는지를 확인하기 위해, 전제 1에서 논증한 **‘형식적 요소를 단독적으로 고려해도 예술성과 미를 왜곡하지 않고 미적 가치를 성립시키는가?’**라는 기준을 대입해보고자 한다. 이를 위해서는 먼저 예술성에 대해 고찰할 필요가 있다. 예술성은 일반적으로 창의성, 독창성, 구조적 안정감 또는 조화, 상징성 등을 총체적으로 아우르는 개념이며, 이때 형식적 요소는 위 요소 중 구조적 안정감 또는 조화에 해당한다. 즉, 형식적 요소만으로 미적 가치를 판단해도 예술의 범주에서 벗어나지 않는다는 것이다. 위 Clive Bell(2005)의 개념을 빌리자면, 감상자가 형식적 특징으로부터 미적 감정을 느꼈다면 미학의 본질에 도달한 것이며, 이는 예술의 공통적이면서도 객관적인 특징을 경험한 것이다. 이 점은 몬드리안의 작품으로 확인할 수 있다. 몬드리안의 <빨강, 파랑, 노랑의 구성>은 수직선과 수평선, 그리고 빨강, 파랑, 노랑이라는 일차적 색상의 조화로 시각적 균형을 이루었다. 이러한 **의미 있는 형식**은 감상자의 미적 감정을 유발함으로써 예술적 아름다움을 성립시키며 미학의 본질에 이르게 한다. 실제 연구에서 참여자들은 높은 미적 만족감을 보고했다(McManus, Cheema, & Stoker 1993, p. 90). 즉, **형식적 조화라는 특성을 갖춘 것만으로도 구조적 안정감 또는 조화라는 예술성을 왜곡하지 않으면서 예술적 아름다움을 논할 수 있다.** 따라서 형식적 요소는 미적 가치에 포함된다. 이의 설득력을 높이기 위해 마르셀 뒤샹의 레디메이드 작품 <샘>을 예로 뒷받침하고자 한다. 이 작품은 소변기에 'R. Mutt'라는 서명을 새기고 수직적으로 세움으로써 형태에 전환을 주고, 곡선과 매끄러운 질감 등의 형식적 특징을 지닌다. 이러한 <샘>의 형식적 요소는 기존 지각을 전복시키고 추상 조각처럼 보이게 만듦으로써 감상자가 시각적 형식으로부터 미적 감정을 경험하도록 했다(Camfield 1987, p. 88). 즉, <샘>은 **그것의 형식적 특징으로 예술의 범주를 벗어나지 않으며 예술적 아름다움을 논할 수 있다.**

위의 두 사례처럼 예술, 그리고 일상적 범주의 사물이라 논란이 되었던 작품도 결국 형식적 요소를 통해 감상자가 미적 감정(aesthetic emotion)을 경험하였다. 이는 형식적 요소가 **예술성을 왜곡하지 않고** 예술적 아름다움을 성립시켰음을 의미한다.

#### 미적 가치에 형식적 요소를 포함하였을 때, **미(아름다움)**를 왜곡하지 않음을 넘어서 본질적으로 미적 가치를 성립시킨다.

정확히 말하자면, 형식적 요소는 예술적 아름다움에 개념적 연관성을 형성한다. 즉, **형식은 미적 가치의 본질적인 요소라는 것이다.** 고대부터 계몽주의 시대를 지나 2천 년 넘게 아름다움은 비례와 대칭, 질서와 조화 등 형식적 요소로 구성된 것으로 보았으며 이는 예술적 정의에 객관성을 부여하는 방식으로 작동해왔다(Paris 2025, p. 1). 이와 같은 이론적 전통뿐만 아니라 일반적으로도 ‘미’는 지각 가능한 외관(appearances)의 속성을 지니며 이는 형식적 요소와 연관된다(Paris 2025, p. 9). 따라서 아름다움은 형식적 요소를 근본적으로 포함하고 있기에, **형식은 미를 왜곡하지 않으며, 형식적 근거만으로 예술적 아름다움을 성립시킬 수 있다.**

#### 형식적 요소는 그것만으로 예술적 아름다움을 성립시킨다.

<빨강, 파랑, 노랑의 구성>과 <샘>의 분석을 통해 형식적 요소만으로 예술성을 왜곡하지 않으며 예술적 아름다움을 논할 수 있음을 확인하였다. 더하여 고전적 미학 이론과 미의 일반적 개념을 근거로, 형식적 요소는 미를 왜곡하지 않고 오히려 그것을 정당화하고 구성함으로써 예술적 아름다움을 성립시킬 수 있음을 보였다. 즉, **형식적 요소는 단독으로도 예술과 미를 왜곡하지 않고 예술적 아름다움을 성립시킬 수 있으므로, 미적 가치에 포함된다.**

### 도덕적 요소 단독으로는 예술과 미를 왜곡할 수 있어, 그것만으로는 예술적 아름다움을 성립시킬 수 없다.

도덕적 요소가 미적 가치에 포함된다면, 예술 작품이 도덕성을 지니거나 도덕적 성찰을 유도한다는 이유만으로 ‘예술적으로 아름답다’고 평가할 수 있어야 한다. 그러나 Gerhard Richter의 시리즈는 그것이 불가능함을 보여준다(Duarte 2018, p. 10). 이 시리즈는 캔버스에 옮긴 Auschwitz의 사진을 지움으로써 그 내용이 잘 보이지 않게 하였는데, 이러한 점에서 회화 측면에서는 아쉬움이 있고, 미적 수준이 떨어진다. 이는 비록 사진을 모호하게 만들었다는 점에서 기억에 대한 불안정성과 역사적 사건에 대한 도덕적 숙고를 유도하였기에 도덕성과 그 의미는 충분히 갖추었으나, 이러한 의도가 예술적 아름다움으로 이어지지는 않았음을 시사한다(Duarte 2018, p. 10). 즉, 도덕적 요소가 단독으로 예술적 아름다움을 성립시킬 수 없으며, 이는 도덕적 요소가 미적 가치의 요소에 포함될 경우 미적 가치 판단에 왜곡을 야기할 수 있음을 의미한다.

#### 예상 반론: 도덕적 요소가 단독으로 예술적 아름다움을 성립시키지는 못하더라도, 도덕적 요소로부터 **아름다움을 느낄 수 있다.**

한편, ‘도덕적 요소가 있기 때문에 예술적으로 아름답다’라고 할 수 있는 것은 아니더라도, 어떤 작품에서는 도덕적 요소로부터 감상자가 그것이 아름답다고 느낄 수 있으며, 이는 **도덕적 요소가 그 예술적 아름다움에 기여할 수 있다**는 반론을 제기할 수 있다. 즉, 전제 1에서 제시한 기준이 도덕적 요소의 실질적 기여를 간과하였음을 주장할 수 있다. 오충환(2012)은 감상자가 예술 작품의 도덕적 의미를 인지하여 작품이 전하고자 하는 정의의 실현, 윤리적 성찰 등을 분석한다고 하였다(오충환 2012, p. 91). 이때 그 과정에서 발현되는 정서적인 반응은 작품의 **해석적 몰입**을 통해 궁극적으로 작품의 표현 방식, 즉 형식적 요소와 도덕적 요소의 상호작용을 인지함으로써 예술 작품에 대해 더 높은 수준의 미적 평가를 내릴 수 있다. 즉, **도덕적 요소가 형식적 표현의 의미를 더 정교화하고 높이 평가하도록 함으로써 미적 가치에 기여한다**는 것이다. 예를 들어 영화 <도가니>의 형식적 표현에 담긴 선과 악, 진실성을 향한 용기와 같은 윤리적인 의미는 그 작품의 시각적 요소를 더 높이 평가할 수 있도록 하며 이는 곧 더 정교한 미적 감정을 느낄 수 있도록 한다(오충환 2012, p. 28).

#### 재반박: 예술 작품의 도덕적 요소에서 느끼는 감정은 예술적 아름다움이 아닌, **도덕적 감탄**이다.

그러나, 이러한 반론은 도덕적 감탄을 미적 감정으로 오인한 것이다. 예술 작품에서 도덕적 요소로부터 느끼는 감정은 예술적 아름다움, 즉 **미와는 본질적으로 다른 도덕적 감탄**이라 보는 것이 옳다. 도덕적 요소로부터 느끼는 감정, 즉 도덕적 감탄은 배려, 정의, 이타성, 용기 등 도덕적으로 훌륭함에 대한 감사와 존경에서 비롯된 것으로, 조화, 시각적 쾌락과 관련된 아름다움과는 엄연히 구별되기 때문이다. Keltner와 Haidt(2003)에 따르면, 경외감(awe)을 유발하는 데는 여러 요인이 있는데, 그 요인이 되는 **도덕적 감탄과 미적 경외감은 상호 구분되어 제시된다**(Keltner & Haidt 2003, pp. 304~305). 전자는 도덕적 탁월함으로부터 유발되는 존경, 동경, 감사와 같은 정서이며, 후자는 감각적 즐거움과 구조적 몰입으로부터 유발되는 정서이다. 예를 들어, 소방관이 시민을 구하기 위하여 희생한 상황을 가정하자. 이때 우리가 소방관으로부터 느끼는 감정은 그의 도덕적 용기와 남을 위하는 이타성으로부터 유발되는 동경, 모방 욕구와 같은 정서이다. 이를 예술 작품에 대입해보자. 예술 작품에 소방관의 희생 장면을 묘사하였고, 이러한 도덕적 요소로부터 우리가 느끼는 감정은 위의 예시와 같이 묘사된 소방관의 도덕성으로부터 유발되는 존경심이다. 따라서 이러한 도덕적 요소로부터 소방관의 모습이 아름답게 느껴졌다면, 이는 미적인 아름다움이 아니라 도덕성으로부터 유발되는 긍정적 정서, 경외감(awe)이 미적 감정으로 오인되어 나타난 것이다. 만일 이를 혼동한다면, 예술이 아닌 도덕적 행위를 보고서도 예술적 아름다움을 느꼈다고 할 수 있고, 궁극적으로 예술적 아름다움을 왜곡하여 그 경계를 흐릴 수 있다.

따라서, 예술 작품에서 제시하는 도덕적 요소, 윤리적인 가치는 미적 감정과 독립적으로, 작품이 감상자에게 이끌어낼 수 있는 정서적 반응으로 보아야 한다. 경험하는 영역과 과정 자체가 다르기 때문이다. 즉, 도덕적 감탄은 예술적 아름다움을 유발하는 요인 중 하나가 아닌, 그것만이 고유하게 형성하는 별개의 정서로, 구분된 가치로서 이해하는 것이 옳다. 영화 <도가니>에서 감상자가 경험한 것 또한 형식 자체에서 느낀 아름다움이 아니라, 궁극적으로 그 출발점이 **도덕적 의미로부터 발현되는 윤리적 성찰**이므로, **예술 작품이 감상자가 도덕적 경험을 하도록 하는 기능을 발휘**한 것이지, 미적 아름다움을 경험하도록 한 것이 아니다.

## 결론

본론에서는 먼저 전제 1을 통해, 가치 판단을 할 때 그 가치의 의미에서 벗어나지 않으면서, 요소 A 하나만으로 ‘A가 있기 때문에 비로소 그 가치가 성립된다’는 기준을 만족해야 해당 가치의 요소로 인정될 수 있음을 도덕적 가치 판단과의 유추 전략으로 보였다. 그리고 전제 2에서는 형식적 요소가 전제 1에 제시된 기준, 즉 ‘형식적 요소는 단독으로 예술적 아름다움을 논할 수 있다’를 확인하기 위해 ‘형식적 요소가 미적 가치에 포함되어도 예술과 미를 왜곡하지 않는다’는 것을 보임으로써 형식적 요소가 미적 가치의 본질적 요소로 인정될 수 있음을 논증하였다. 전제 3에서는 이와 대비되어 도덕적 요소가 미적 가치에 포함된다면, 도덕적 요소가 단독으로 예술적 아름다움을 성립시킬 수 있어야 하는데, ‘예술적 미는 미흡하지만 도덕적으로는 의미가 있다는 점에서 기능적이라는 평가’를 받은 작품을 근거로 제시함으로써 도덕적 요소는 전제 1의 기준을 충족하지 못함을 보였다. 더하여 도덕적 요소가 예술과 미를 왜곡하는지를 확인하기 위해 도덕적 요소가 단독으로 예술적 아름다움을 논하지는 못하더라도 미적 가치의 본질인 형식적 요소의 시각적 의미를 정교화함으로써 실질적으로 미적 가치에 기여할 수 있다는 반론을 검토하였다. 이에 대응하기 위하여 예술 작품 여부와 무관하게 도덕적 요소로부터 느끼는 감정은 아름다움(미적 가치)이 아니라 도덕적 감탄이기에 이러한 사고 과정을 예술 작품에 적용하더라도 **그 감정의 출발점은 작품이 지닌 도덕적 요소**이므로 이는 **도덕적 감탄**이며, 위의 반론은 그로부터 발현되는 모방 욕구, 동경 등의 긍정적 정서 반응이 '왠지 아름다워보이는 것 같다'는 **미적 가치 판단으로 오인되는 것**임을 Keltner와 Haidt의 awe(경외감) 개념을 활용하여 해소하였다. 이로써 **도덕적 요소는 미적 가치에 포함되지 않음을 보일 수 있었다.**

이와 같은 결론은, 상반되는 두 견해에 공통적으로 명확한 단일 기준을 적용함으로써 미적 가치에 포함될 수 있는 형식적 요소와 달리, 도덕적 요소는 포함될 수 없음을 일관된 구조로 동시에 설득할 수 있다는 점에서 기존 연구의 한계를 극복한다. 또한 도덕적 요소가 미적 가치에 포함되지 않는다는 결론으로 기존 입장 중 한 쪽에 가까운 입장을 견지하나, 도덕적 요소가 예술에 지니는 영향력과 중요성을 부정하는 것은 아니다. 예술은 미적 가치로서 감상자로 하여금 아름다움을 경험하도록 하기도 하고, 도덕적 가치로서 감상자에게 도덕적 감탄, 성찰을 유도하기도 한다. 즉, 이 결론은 예술의 다양한 가치를 존중하는 동시에 미적 가치의 왜곡을 방지한다는 점에서 의의를 지닌다.

## 참고문헌

### 국내문헌

> 오충환. (2012). 예술작품에서의 도덕적 가치와 미적 가치의 관계 연구, 박사학위논문, 한국외국어대학교. https://www.riss.kr/link?id=T12741385.

### 외국 문헌

> Anderson, J. C., & Dean, J. T. (1998). Moderate autonomism. The British Journal of Aesthetics, 38(2), 150–166. https://doi.org/10.1093/bjaesthetics/38.2.150.
>
> Bell, C. (2005). Art. Project Gutenberg. https://www.gutenberg.org/ebooks/16917.
>
> Camfield, W. A. (1987). Marcel Duchamp’s Fountain: Its history and aesthetics in the context of 1917. The Art Bulletin, 69(4), 64–94. https://doi.org/10.1086/424358.
>
> Danto, A. (1964). The artworld. The Journal of Philosophy, 61(19), 571–584. https://doi.org/10.2307/2022937.
>
> Dickie, G. (1974). Art and the aesthetic: An institutional analysis. Cornell University Press. https://archive.org/details/artaestheticinst0000dick.
>
> Duarte, M. M. (2018). (Dis)Figuration of memory in, around, and beyond Gerhard Richter’s Atlas: Between photography, abstraction, and the mnemonic construction. RIHA Journal, 0200. https://journals.ub.uni-heidelberg.de/index.php/rihajournal/article/view/70280.
>
> Gaut, B. (2007). Art, emotion and ethics. Oxford University Press. https://leondelarosa.files.wordpress.com/2010/09/artemotionethics.pdf.
>
> Gombrich, E. H. (1960). Art and illusion: A study in the psychology of pictorial representation. Princeton University Press. https://archive.org/details/artillusionstudy0000gomb_o9d9.
>
> Keltner, D., & Haidt, J. (2003). Approaching awe, a moral, spiritual, and aesthetic emotion. Cognition and Emotion, 17(2), 297-314. https://doi.org/10.1080/02699930302297.
>
> McManus, I. C., Cheema, B., & Stoker, J. (1993). The aesthetics of composition: A study of Mondrian. Empirical Studies of the Arts, 11(2), 83–94. https://doi.org/10.2190/HXR4-VU9A-P5D9-BPQQ.
>
> Paris, P. (2025). On beauty and wellformedness. The British Journal of Aesthetics. Advance online publication. https://doi.org/10.1093/aesthj/ayae047.

