---
title: 008-10 남승범 (과제-09)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/008-10
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 008-10 남승범 

#  제목: 누진세 정책의 정당성 논의

## 서론

더 버는 자가 더 베풀어야 한다는 노블레스 오블리주 식 사고에 입각하여, 소득 재분배 정책은 대부분의 국가에서 당연하게 시행되고 있다. 그중에서도 누진세 정책은 소득 수준이 높아질수록 높은 세율을 적용하는 조세 제도로, 소득 불평등을 해결하기 위한 대표적인 소득 재분배 정책으로써 활용되어 왔다. 그러나 누진세 정책의 정당성에 대한 의문은 과거부터 지금까지 이어져 내려오고 있다. 누진세 정책이 정당하다는 입장과, 정당하지 않다는 입장이 서로 첨예하게 대립하고 있는 셈이다. 이때 핵심 쟁점은 누진세 정책이라는 이상적 도덕성에 기반한 정책이 어떻게 현실에서 그 정당성을 얻을 수 있느냐는 것이다. 본고는 롤스적 관점에 입각하여 현실에서의 누진세 정책이 정당성을 가짐을 논증하고자 한다.

누진세 정책에 대한 논쟁은 크게 두 가지로 구분된다. '경제적 자유와 사회적 평등 중 어떤 것을 우선시해야 하는가?'와 '누진세 정책의 정당성을 현실에서 확보할 수 있는가?'의 두 가지인데, 본고에서는 후자의 논쟁에 대해서만 다루도록 하겠다. 해당 논쟁에 대해 여러 학자들은 누진세 정책의 이상성에 대해 판단을 달리하였음을 확인할 수 있다. 롤스(1971)와 같이 누진세 정책이 현실에 적용될 수 있음을 주장하는 학자들은 정의의 원칙을 강조한다. 이에 따르면 누진세 정책의 정당화를 위한 조건인 정의의 원칙이 현실에서 충분히 충족될 수 있으므로, 누진세 정책은 정당하다는 것이다. 반면 프리드먼(1962)와 같이 경제적 자유를 중시하는 학자들은 누진세 정책은 도덕적 이상에 기반하였으며, '정의로운 사회'라는 이상적 사회에 기반하였으므로 현실에서 실현될 수 없는 정책이라고 주장한다. 그에 따르면 누진세 정책이 현실에서 실현될 경우 현재 부자인 사람보다 부자가 되어가는 사람이 더 큰 손해를 감수해야 하고, 이는 재산의 축적을 촉진하여 부의 분산 효과가 오히려 감소한다는 것이다. (Friedman 1962, p.213). 이러한 입장을 견지한다면 누진세 정책은 정당하지 않다.

본고의 핵심 목표는 현실의 누진세 정책이 정당성을 가짐을 주장하는 것이다. 이를 위해 누진세 정책이 정당성을 갖기 위한 두 가지 필요조건을 만족하는지 여부를 확인한다. [1] 첫째로 누진세 정책이 정당화되기 위한 조건을 설명한다. 본 논증에서 '정당성'은 롤스의 개념을 사용하며, 정당한 정책은 '차등의 원칙'과 '공정한 기회균등의 원칙'의 두 조건을 충족하여야 함을 제시한다. [2] 둘째로 차등의 원칙이 충족되는 두 경우를 설명하고, 본고에서 사용할 경우를 밝힌 뒤 현실의 누진세 정책은 차등의 원칙을 충족한다는 점을 논증한다. 현실의 누진세 정책이 차등의 원칙을 충족한다는 논증은 실제 사례 분석을 기반으로 한다. [3] 셋째로 공정한 기회균등의 원칙이 충족된다는 것의 정의를 설명하고, 현실의 누진세 정책이 공정한 기회균등의 원칙을 충족한다는 점을 논증한다. 현실의 누진세 정책이 공정한 기회균등의 원칙을 충족한다는 논증 역시 실제 사례 분석을 기반으로 한다. [4] 이에 대한 예상 반론으로 누진세 정책이 고소득자의 납세 의욕을 떨어트려 탈세로 이어지는 부작용이 발생한다면, 소득 불평등이 심화되고 이는 필연적으로 저소득층에 대한 피해로 이어져 차등의 원칙에 위배된다는 반론이 제기될 수 있다. [5] 그러나 실증적 근거를 활용하여 누진세 정책이 고소득층의 납세 의욕을 저하시킬 수는 있지만, 그것이 실제 탈세 행동으로는 이어지지 않으며 오히려 공정성에 대한 인식을 증대시켜 납세 행동을 증가시킬 수 있음을 보임으로써 앞선 반론은 해소될 수 있다. [6] 마지막으로 누진세 정책은 앞선 두 조건을 모두 충족하므로 롤스적 관점에서 정당화될 수 있다는 결론을 밝히고, 본 논의에서 잘못 유추될 수 있는 결론을 막기 위해 논증 범위를 제시하고, 본 논문이 갖는 의의를 제시한다.

## 본론

### 누진세 정책의 정당화를 위한 조건

#### 정당성의 정의

누진세 정책의 정당화를 위해서, 어떤 정책을 정당하다고 할 수 있는지에 대해 명확히 정의해야 한다. 롤스에 따르면 소득 및 재산의 분배에 있어 차등을 두는 정책이 정당화되기 위해서는 정의의 제 2원칙인 차등의 원칙과 공정한 기회균등의 원칙을 모두 충족해야 한다. (Rawls. 1971. p. 106). 차등의 원칙은 '어떤 정책으로 인해 불평등이 발생할 경우, 그 불평등은 최소 수혜자의 최대 이익을 가져올 때에만 정당화된다.'는 원칙이며, 공정한 기회균등의 원칙은 '불평등을 유발하는 지위나 직책은 모든 사람들에게 개방되어야 한다'는 원칙이다. 이때 누진세 정책은 소득 수준에 따라 그 세율을 다르게 하는 정책이므로, 소득의 분배에 있어 차등을 두는 정책에 해당한다. 따라서 롤스적 관점에서 현실의 누진세 정책이 정당화되기 위해서는 정의의 제 2원칙을 모두 충족해야 함을 확인할 수 있다.

### 누진세 정책을 통해 충족되는 차등의 원칙

#### '차등의 원칙을 충족한다'에 대한 정의

롤스는 차등의 원칙이 충족되는 상황을 두 경우로 구분한다. 첫째는 최소 수혜자의 기대치가 실제로 극대화된 경우, 즉 다른 정책을 적용해도 불리한 처지에 있는 사람들의 입장이 더 이상 향상될 수 없을 때이다. 둘째는 나은 처지에 있는 모든 사람들의 기대치가 그보다 불리한 사람들의 복지가 더 이뤄지도록 공헌하는 경우, 즉 불평등이 최소 수혜자에게 실질적으로 기여할 때이다. 이 경우 최소 수혜자의 기대치가 최대로 달성되는 것은 아니지만, 최소 수혜자에게 분명히 이익이 된다. 롤스는 첫 번째 경우가 최선의 정의로운 체제이며, 두 번째 경우는 대체로 정의롭지만 완전하지는 않다고 주장한다. (Rawls 1971, pp. 126-127). 그러나 현실에서 첫 번째 경우가 충족되었는지 증명하는 것은 매우 어려운 과제이다. 이를 증명하기 위해서는 이론상으로 존재할 수 있는 모든 정책을 현실에 적용하고 비교해야 하는데, 그 과정 자체가 매우 어렵고 복잡하며 동일한 정책이라도 구체적인 적용 수치나 사회적 맥락에 따라 그 효과성이 달라질 것이기 때문이다. 따라서 본 논증에서는 롤스의 두 번째 경우를 사용하기로 한다. 이를 통해 현실에서 누진세 정책이 최소 수혜자에게 이익을 가져다주는지 확인함으로써, 누진세 정책이 차등의 원칙을 충족하는지 확인할 수 있다.

#### 현실에서의 누진세 정책과 차등의 원칙

현실의 누진세 정책이 차등의 원칙을 충족함은 실증적 근거를 통해 확인할 수 있다. 웬리 등(2004)은 실증적 연구에서, 미국 조세 제도의 누진성이 감소한 1980년대 시기 미국의 경제 성장과 지니 계수에 대해 논의한다. 이에 따르면, 조세 제도의 누진성이 감소하자 미국의 장기 성장률은 유의미하다고 판단할 수 있는 수준인 0.12~0.34% 사이에서 증가했다. 그러나 소득 불평등의 수준을 나타내는 지니 계수를 확인해 보았을 때, 같은 시기에 이는 20~24% 증가했다. 이는 매우 유의미한 수준으로, 누진성의 감소가 장기 성장률을 소폭 증가시켰으나 소득 불평등을 대폭 심화시켰다는 사실을 파악할 수 있다. (Wenli 2004, 1714). 이는 기존의 강한 누진성이 소득 불평등을 완화하고 있었음을 시사하며, 동시에 누진세 정책을 통해 소득 불평등을 실질적으로 해소할 수 있음을 밝힌다. 

소득 불평등과 최소 수혜자 간의 관계는 여러 연구를 통해 밝혀진 바 있다. 먼저 ITUC 등(2017)에 따르면, 누진세 정책을 통해 소득 불평등이 완화되면, 최하위 5분위 및 중위 5분위 가구의 소득수준이 상당히 증가했다. (ITUC 2017, p.28). 즉, 최소 수혜자에게 실질적으로 경제적인 이익을 가져온 것이다. 또한 시게히로 등(2018)의 연구에 따르면, 누진세와 행복은 부정적인 상관관계를 지니지 않는다. 이에 따르면 1962년부터 2014년까지의 미국 데이터 조사 결과, 소득수준이 가장 낮은 40%의 사람들이 누진성이 더 높은 정책 하에서 훨씬 높은 행복도를 보였다. 이는 강한 누진성은 소득 불평등을 (1) 실제로 완화하고 (2) 완화할 것이라는 기대를 불러와 사회의 공정성 증가를 예측하고, 이에 따라 행복도가 증가한 것이라는 예측에 따른 것이다. (Shigehiro 2018, p.10). 요컨대 소득 수준이 낮은 최소 수혜자에게 있어 누진세는 그들의 행복 수준을 실질적으로 증가시킬 수 있다는 것이다.

앞선 연구들은 누진세 정책이 소득 불평등을 완화하고, 소득수준 역시 상승시키며, 최소 수혜자의 행복도 또한 상승시키는 효과를 가진다는 것을 밝힌다. 즉, 누진세를 시행하여 실질적인 최소 수혜자의 이익을 확보할 수 있고, 이는 곧 누진세 정책이 현실에서 차등의 원칙을 충족할 수 있다는 것을 의미한다.

### 누진세 정책을 통해 충족되는 공정한 기회균등의 원칙

#### '공정한 기회균등의 원칙을 충족한다'에 대한 정의

공정한 기회균등의 원칙이 충족되기 위한 가장 주요한 조건은 '우선성의 배제'이다. 롤스에 따르면, 공정한 기회균등의 원칙을 위해서는 동일한 능력과 포부를 가진 사람들의 기대치가 그들이 처한 사회적 계급에 영향을 받아서는 안 된다. 롤스는 이를 위해 사회 구조가 사회적 우연성이나 천부적 운명의 영향을 경감시켜야 한다고 주장한다. (Rawls 1971, pp.119-120). 이때 사회적 우연성과 천부적 운명의 영향을 경감시킨다는 것은 과도한 재산의 축적을 방지하거나, 모든 사람에게 균등한 교육의 기회를 보장하며, 문화적 지식과 기능을 획득하는 기회가 계급적 지위에 따라 결정되지 않게 한다는 것을 의미한다. 따라서 누진세 정책이 공정한 기회균등의 원칙을 충족하는지 확인하기 위해서는, 현실의 누진세 정책이 실제로 이러한 우선성의 배제에 영향을 끼치는지 파악해야 한다.

#### 현실에서의 누진세 정책과 공정한 기회균등의 원칙

현실의 누진세 정책이 공정한 기회균등의 원칙을 충족함은 실증적 근거를 통해 파악할 수 있다. 박기영(2009)에 따르면, 유전적 능력 상속(ability inheritance) 가능성이 높을수록 1인당 소득과 전체 복지 수준이 하락했다. 이때 유전적 능력 상속 가능성이 높은 것은 롤스가 설명한 천부적 운명의 영향이 큰 상황으로 파악할 수 있다. 저자는 이어 누진세가 사회 이동성을 향상시키며, 복지를 향상시킬 수 있다고 주장한다. (박기영 2009, p.21). 이때 사회 이동성의 증가는 저소득층이 고소득층으로 상승할 가능성이 증가했다는 것으로, 타고난 계급적 지위가 사람들의 미래에 미치는 영향이 줄어들었음을 확인할 수 있다. 즉, 현실의 누진세 정책이 실제로 우연성의 배제를 실현한다는 것이다. 

퍼티 등(2022)의 연구에 따르면, 누진세 정책의 시행은 교육에도 영향을 미친다. 이에 따르면 누진세는 복지적 목적 뿐만 아니라 기회 균등 목적에서도 실현될 수 있는데, 누진세를 시행하면 교육 성과가 균등화되어 실질적인 기회 균등화를 확보할 수 있다는 것이다. 교육 성과가 공적 지원에 비해 부모의 영향을 더 많이 받을 때, 즉 공교육보다 사교육이 학업 성적에 더 강한 영향력을 가지는 경우 이러한 누진세는 더욱 정당성을 얻을 수 있다. (Pertti 2022, p.294). 또한 누진세는 공공 서비스 측면에도 기여할 수 있다. 리브스(2015)에 따르면, 누진적인 경향을 갖는 소득세는 정부의 의료 지출과 음의 상관관계를 갖지 않는다. 오히려, 진보적인 세금 정책은 정부의 의료 투자를 늘린다. (Reeves 2015, p.278). 즉, 누진세 정책의 시행이 실제적인 의료 투자를 상승시켜 보건 인프라로의 접근성을 향상시킴을 파악할 수 있다. 

또한 누진세 정책 자체가 갖는 재분배 효과에 대해서도 논의해 보아야 할 것이다. 누진세 정책은 고소득자에게 더 많은 세금을 부과하는 구조이므로, 누진세 하에서 고소득층은 저소득층에 비해 더 많은 재원을 지불하게 된다. 이에 따라 불평등한 재정적 출발선을 완화하는 효과를 얻을 수 있다.

이러한 연구들을 통해 누진세 정책이 우연성의 배제에 기여하며, 인프라 접근성을 향상시키고, 불평등한 재정적 출발선을 완화함을 확인할 수 있었다. 이를 현실에서의 누진세 정책 시행이 공정한 기회균등의 원칙을 충족할 수 있다는 것을 파악할 수 있다.

### 정의의 2원칙: 누진세 정책 정당화를 위한 필요충분조건인가?

현실에서의 누진세 정책이 차등의 원칙과 공정의 기회균등의 원칙을 충족함은 앞선 논의에서 확인했다. 이러한 조건이 누진세 정책 정당화를 위한 필요조건임에는 의심의 여지가 없을 것이나, 그들이 필요충분조건인지에 대해서는 의문이 제기될 수 있다. 이는 본고의 논증 범위를 벗어나는 질문이므로 다루지 않기로 한다. 두 조건이 현실에서 충족되는지를 확인하는 것이 본 논증의 목적이기 때문이다. 그러나 본고의 논증을 통해 누진세가 앞선 두 가지의 조건을 충족한다면, 롤스의 정의 내에서 누진세 정책은 정당화된다는 것은 분명하게 확인할 수 있다. 

### 누진세 정책이 침해할 수 있는 차등의 원칙

그러나 앞선 논의에 대해 누진세 정책이 실제로 차등의 원칙을 충족하지 않는다는 반론이 제기될 수 있다. 둘칸 등(2002)의 연구에 따르면, 누진세를 통해 관찰된 소득 불평등은 감소할 수 있지만, 실제 소득 불평등은 그만큼의 효과를 갖지 않는다. 이는 누진세를 통해 이론적으로 감소하는 소득 불평등보다 현실 상에서 감소하는 소득 불평등이 더 낮다는 것을 의미한다. 이러한 현상은 특히 개발도상국에서 강하게 관찰되었는데, 개발도상국은 조세 회피가 강해 오히려 누진세의 시행이 고소득자의 납세를 감소시켜 소득 불평등을 심화시키며, 결론적으로 최소 수혜자에게 손해를 입히는 상황이 발생할 수도 있다는 것이다. (Dulcan 2002, pp.34-35). 이러한 상황 하에서는 차등의 원칙이 침해되며, 누진세 정책을 정당화할 수 없다.

이러한 반론은 조세 회피와 누진세 정책이 직접적인 연관을 갖지 않음을 확인하여 해소될 수 있다. 필립 등(2011)의 연구에 따르면, 누진세 제도 하에서 시민들의 납세 의욕에 두 가지의 영향이 나타나는 것으로 파악되었다. 첫째는 과세 체계의 누진성이 높을수록, 개인의 납세 의욕이 높아진다는 것이다. 둘째는 이러한 납세 의욕에 대한 긍정성은, 개개인의 소득 수준에 따라 감소한다는 것이다. (Phillip 2011, p. 1). 즉 고소득층의 경우 납세 의욕이 떨어진다는 사실 자체는 본 논문과 반론 모두에서 긍정할 수 있다. 그러나 필립 등(2011)에 따르면 이러한 납세 의욕 저하가 실질적인 탈세로 이어지지는 않으며, 오히려 공정성과 평등성에 대한 인식을 높이는 데 기여하고 조세 회피를 줄일 수 있다. (Phillip 2011, pp. 16-17). 즉, 개발도상국에서 탈세 문제가 심화되는 근본적인 원인은 누진세 자체의 문제가 아닌, 고소득층의 탈세를 막을 제도가 미비하다는 사실일 것이다. 따라서 소득 불평등 문제가 심화되는 것 역시 누진세 시행의 결과가 아님을 확인할 수 있으며, 현실의 누진세 정책은 여전히 차등의 원칙을 충족한다고 결론지을 수 있다.

## 결론

본론에서는 누진세가 소득 및 재산의 분배에 있어 차등을 두는 정책이라는 것을 밝히고, 그러한 성격의 정책이 정당화되기 위해서는 차등의 원칙과 공정한 기회균등의 원칙을 충족해야 함을 확인했다. 이어 차등의 원칙이 충족되는 경우와 공정한 기회균등의 원칙을 충족되는 조건을 밝히고 현실의 누진세 정책이 그러한 경우에 해당하며, 따라서 정당성 조건을 충족한다는 점을 근거로 현실의 누진세 정책의 공정성을 연역적으로 논증하였다. 이에 대해 누진세 정책이 고소득자의 탈세를 유발하여 소득 불평등을 심화시키고, 이는 차등의 원칙에 위배된다는 예상 반론을 확인하였다. 이러한 반론은 고소득자의 납세 의욕이 저하하는 것은 사실이나 그것이 실제 탈세로 이어지지 않으며, 직접적으로 탈세를 유발하는 것은 누진세 정책 자체가 아니라 탈세 방지 정책이 미비하기 때문이라는 논증으로 해소될 수 있었다.

본고의 의의를 밝히기 전에, 먼저 본고의 논증 범위를 명확히 할 필요가 있다. 본고는 ‘고소득자의 경제적 자유보다 사회적 평등이 더 중요한 가치이다’라고 직접적으로 선언하려는 것이 아니다. 앞서 서론에서 밝혔듯이, 본 논증문은 해당 가치 논쟁을 다루지 않으며, 누진세 정책이 현실에서 정당성을 가지는지 여부를 검토하는 데 초점을 맞추기 때문이다. 또한 본고를 통해 ‘누진세 정책만이 소득 불평등을 해결할 수 있는 유일한, 혹은 최선의 방안이다’라는 결론을 내리는 것 역시 적절하지 않다. 이는 과도한 확대 해석일 수 있는데, 차등의 원칙을 충족하는 경우에서 논의했듯 본고는 완전히 정의로운 경우가 아닌 대체적으로 정의로운 경우인 현실에서의 누진세 정책만을 확인했기 때문이다. 마지막으로, '현실의 누진세 정책은 완벽하게 소득 불평등을 해결할 수 있다'는 결론을 도출하는 것도 적절하지 않다. 반론에서 언급했듯 누진세 정책이 개발도상국에서 효과성을 지니기 위해서는 탈세를 방지할 제도적 장치를 통해 정책이 보완되어야 하며, 단순히 누진세 정책을 적용하는 것만으로는 소득 불평등 문제를 완벽하게 해결할 수 없기 때문이다.

따라서 본고의 의의는 제시된 극단적 주장들을 전개하는 데 있지 않고, 롤스의 ‘이상적 기준’을 현실의 조세 정책에 적용해 보았다는 점에 있다. 이론과 현실 사이의 괴리를 고려했을 때 이러한 시도가 갖는 의미는 결코 작지 않다. 롤스의 주장은 어디까지나 '정의로운 사회'를 기반으로 한 이상적 주장으로, 그러한 주장을 현실에 적용하는 것에는 어려움이 따른다. 현실은 완전히 정의롭지 않기 때문이다. 그러나 정의롭지 않은 사회인 현실에서도 정의의 원칙을 적용하여 누진세 정책을 정당화함으로써, 이상을 현실에 대입했다는 의의를 갖는다. 본고의 논의를 통해 롤스의 주장이 단지 추상적인 이론에 그치는 것이 아니라, 현실 정책을 판단하는 하나의 기준으로 기능할 수 있기를 희망한다.

## 참고문헌

### 한국 문헌

> 박기영. "Genes and social mobility: A case for progressive income tax." Global Economic Review 38.4 (2009): 431-459.
>

### 외국 문헌

> Blum, Walter J., and Harry Kalven Jr. "The uneasy case for progressive taxation." U. chi. L. rev. 19 (1951): 417.
> 
> Doerrenberg, Philipp, and Andreas Peichl. "Progressive taxation and tax morale." Public Choice 155 (2013): 293-316.
>
> Duncan, Denvil, and Klara Sabirianova Peter. Unequal inequalities: Do progressive taxes reduce income inequality?. No. 6910. IZA Discussion Papers, 2012.
>
> Echevarría, Cruz A. "Income tax progressivity, growth, income inequality and welfare." SERIEs 6.1 (2015): 43-72.
> 
> Friedman, Milton. Capitalism and Freedom. University of Chicago Press. 1962.
> 
> Gatzia, Dimitria E., and Douglas Woods. "Progressive taxation as a means to equality of condition and poverty alleviation." Economics, Management and Financial Markets 9.4 (2014): 29.
>
> Haaparanta, Pertti, et al. "Promoting education under distortionary taxation: equality of opportunity versus welfarism." The Journal of Economic Inequality 20.2 (2022): 281-297.
>
> ITUC & Development Pathways. Investments in Social Protection and Their Impacts on Economic Growth. International Trade Union Confederation, 2017. https://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/investments_in_social_protection_and_their_impacts_on_economic_growth.pdf
>
> Li, Wenli, and Pierre-Daniel Sarte. "Progressive taxation and long-run growth." American Economic Review 94.5 (2004): 1705-1716.
> 
> Oishi, Shigehiro, Kostadin Kushlev, and Ulrich Schimmack. "Progressive taxation, income inequality, and happiness." American psychologist 73.2 (2018): 157.
>
> Rawls, John. A Theory of Justice. Belknap Press. 1971.
> 
> Reeves, Aaron, et al. "Financing universal health coverage—effects of alternative tax structures on public health systems: cross-national modelling in 89 low-income and middle-income countries." The Lancet 386.9990 (2015): 274-280.
>
> Røed, Knut, and Steinar Strøm. "Progressive taxes and the labour market: Is the trade–off between equality and efficiency inevitable?." Journal of Economic Surveys 16.1 (2002): 77-110.
> 