---
title: 008-05 김주현 (과제-09)
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/008-05
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 008-05 김주현 


# 제목: 예술 규제의 정당성 논의: 예술 작품의 사회적 영향력과 윤리적 책임성에 따른 공적 규제의 필요성을 중심으로

## 서론

예술은 오랜 시간 동안 표현의 자유, 곧 창작자의 자율성이 가장 폭넓게 보장되어야 하는 영역으로 간주되어 왔다. 독창적이고 창의적인 작품들을 만들어내고, 그 분야의 발달을 위해서는 그 자유가 침해되면 안 된다는 인식이 지배적이었다. 때문에 예술은 상당히 특징적이고 고유한 위상을 갖고 있다고 여겨졌으며, 그 미적인 숭고함과 아름다움을 만들어내는 이들에게는 큰 자유가 주어졌다. 그렇기에 예술과 그 규제의 긴장 관계는 꾸준히 논의되어 왔다. 오늘날 예술 작품들은 다양한 미디어 기술이 발달하면서 더 널리 보급되고, 많은 사람들이 그를 감상할 수 있게 되었다. 그런데, 예술 작품들이 역사적으로 대중들에게 미친 사회적 영향력을 고려할 때, 예술에 절대적인 자율성을 전제하는 것은 위험하며, 때로는 그를 제한하고 적절한 규제가 필요하다는 문제의식이 제기되고 있다. 예술 작품을 감상할 수 있는 공간적, 시간적 제약은 줄어든 만큼, 더 많은 이들에게 작품이 노출될 수 있는 만큼, 창작자의 자율적 권리 또한 제어될 필요가 있다는 것이다. 즉, 예술이 반복적으로 감상자들에게 유통되고 노출되며 그들의 감정과 인식을 특정 방향으로 이끎에 따라, 사회에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 것을 고려해야 한다고 주장하며, 잘못된 관념과 이데올로기적 상징을 표현하는 예술 창작에 대한 자율성을 어느 정도 제한하는 식의 공적 규제가 필요하다는 의견들이 나타나고 있는 것이다. 그런데 그러한 규제가 다시 표현의 자유라는 권리를 침해하고 창작자의 자율성을 억압하여 예술의 독창성을 해칠 수 있는 위험 또한 크기에, 결국 딜레마가 발생하며 논의는 제자리로 돌아간다. 

이에 대해 Kilian(2018)은 논란이 된 예술 활동에 대해 정부기금을 중단하는 것과 같은 공적 규제는, 표현의 자유라는 중요한 가치를 훼손하는 검열일 뿐이라고 비판한다. Kilian(2018)은 예술이 사회에 미칠 수 있는 부정적 여파보다 검열 자체의 행위가 예술 분야에 가할 수 있는 억압에 주목한 것이며, 이는 곧 예술가의 표현의 자유를 그 무엇보다 중요하게 본 것이다(Kilian, 2018, p. 12). 반면, Dal(2022)은 예술의 사회적 영향력과 윤리적 책임성을 강조하며, 분명히 도덕적 결함이 있는 소재를 반복적으로 재생산하는 예술은 사회 전반에 해를 끼칠 수 있으므로 표현의 자유를 무조건 보장하는 것보다는 일정 수준의 규제가 필요하며 이는 정당화 될 수 있다고 주장한다. Dal(2022)은 예술 표현이 감상자의 감정 및 인식에 미치는 효과를 강조하며 규제 이야기를 이어가는 것이다(Dal, 2022, p. 47). 이러한 학술적 논의가 최근에도 계속 전개되고 있는데, Kilian(2023)과 같은 경우, 부정적 논란에 휩싸인 예술도 그저 표현의 자유라는 권리 보호가 중요하다는 논의만 중점적으로 다루고 있으며, Dal(2022)은 규제가 곧 자유를 보장하기도 한다는 논의로까지 너무 확장되어 이루어진다는 점에서 아쉬운 점들이 있다. 때문에 필자는 Dal(2022)의 입장을 옹호함과 동시에, 특정 부정적 이데올로기를 내재한 예술은 공적 규제가 정당화될 수 있음을 더 명료하게 논증하고자 한다. 예술은 때로 그 자율성의 제어가 필요할 만큼 강력한 사회적 힘을 갖고 있으며, 공적 공간에서 향유가 됨에 따라 윤리적 책임 범주에 속한다. 따라서 예술의 절대적인 자율성을 보장해야 한다는 관점에 도전하며, 어떤 예술 작품들은 공적 규제가 정당화 된다는 것을 주장할 것이다. 

본 논문은 예술이 사회적 맥락 속에서 가치중립적이지 못한 방식으로 작동한다는 점에 주목하여, 특정한 예술이 반복적 재생산되며 감상자들을 특정한 이데올로기 방향으로 이끌기에 그 윤리적 책임의 문제를 피할 수 없고, 예술은 공적 규제의 대상이 될 수 있음을 정당화하는 논변 구조로 논증을 진행할 것이다. 이를 보이기 위해 본론에서 다음과 같은 순서로 내용을 전개해 나가고자 한다. [1] 첫째로 예술은 가치 중립적이지 않기에 감상자의 인식, 감정, 이데올로기 형성에 특정한 사회적 영향을 미칠 수 있음을 보인다. 예술은 도덕적으로 독립적인 위상을 차지하지 않으며, 우리 사회의 공적 영역과 밀접하게 연관되어 있음을 논증한다. [2] 다음으로 해당 맥락 속에서 예술은 반복적으로 재생산되며, 편향된 사회적 이데올로기를 강화 혹은 그에 저항하는 수단으로 활용될 수 있음을 논증한다. 이는 예술이 이데올로기 유지 및 저항 등의 사회적 움직임에서 사람들의 인식 형성에 큰 영향을 미쳤음을 보이는 것이다. [3] 이때 어떤 예술이 차별적 이데올로기를 표현하고 그를 반복적으로 재생산하여 사회적 불평등을 고착화하는 식으로 기능하는 경우, 윤리적 책임의 대상이 되며 정당하게 규제될 수 있음을 논증한다. 이는 규범적으로 옳은 것이며 예술의 공적 영향력을 고려할 때 정당한 것임을 주장한다. [4] 마지막으로 차별적 이데올로기를 담은 예술, 즉 비도덕적인 예술 작품이 감상자들에게 부정적인 영향을 미치기 때문에 공적 규제가 필요하다는 전제에 반박하며, 이는 감상자의 도덕적 자율성을 발휘하여 주체적인 비판 담론의 장을 형성할 수 있는 긍정적 가능성을 간과한 것이라는 주장에 대해, 필자는 감상자의 도덕적 자율성을 부정한 것이 아니라, 특정 예술 작품이 반복적으로 재생산되는 과정에서 감상자의 주체적 비판 능력이 나타나기 어려우며, 궁극적으로 그 과정에서 작품 내 차별적 이데올로기로 인한 사회적 피해는 그대로 존재하기에 공적 규제가 필요함을 설명하면서 본 논증의 정당성을 확고히 할 것이다. 
또한 본 논문에서 다루는 ‘예술’은 모든 개인적 창작 행위를 지칭하는 것이 아니라, 충분히 미적인 가치를 인정받는 작품, 그리고 공적으로 유통되고, 감정-인식-이데올로기를 형성할 수 있는 상징적 표현을 내재한 대상을 의미한다. 이는 시각 예술, 문학, 공연, 영화 등 공적 맥락에서 소비 및 해석되는 형식을 포함하는 것임을 명확히 정의하고 논증을 전개할 것이다.

## 본론

### ­­예술은 사회적 맥락 속에서 작동하기 때문에 가치중립적일 수 없다.

#### 예술의 비-가치중립적 특성

예술은 단순히 개별적이고 자율적인 창조물에 그치지 않고, 특정한 방향으로 편향된 가치를 내재하여 사회적 맥락 속에서 작동함으로써, 가치중립적이지 않다. ‘가치중립성’의 정의를 살펴보면, ‘가치 판단[^1]이나 가치 주장에 대하여 관여하지 않거나 편견을 두지 않는 상태, 또는 여러 가치를 보다 적극적으로 공정하게 수용하여 중립성을 유지할 수 있는 상태’를 말한다. 그러나 이러한 정의와 달리, 예술은 그 자체로 다른 가치들과 별개로서 사회-도덕적으로 독립적인 의미와 지위를 갖고 있지 않다. 예술 작품이 담고 있는 소재, 그리고 그 표현 방식 등 모든 면에서 가치 판단이 들어가기 때문이다. Shusterman(1992)은 예술 자체가 사회적 매개 속에서 생산된 산물로서 사회적, 정치적 갈등의 내용이 반영되어 있음을 강조한다(Shsterman, 1992 , pp. 143-144). 결국 예술 작품을 창작하고 감상하는 주체는 인간이다. 인간은 사회적 동물이며, 여러 경험들을 축적하며 고유한 자아를 형성해 나간다. 때문에 예술 작품은 사회적 맥락 속에서 의미를 가질 수밖에 없다. 이때 AI가 창작하는 예술도 존재한다고 반박할 수 있지만, 그 또한 결국 사람이 조작하고 또 그들의 작품들을 학습하는 것이기에 가치 중립적일 수 없다. 즉, 예술은 윤리적으로 중립적일 수 없고, 사회 구조 및 이데올로기 전파와 밀접히 연관되어 작동한다. 이는 곧 예술이 사람들의 일상생활, 정치적 행위, 그리고 사회적 현상들에 대한 관여없이는 존재할 수 없음을 말한다. Malita(2019)에 따르면, 예술은 창작이 되고 사람들에게 노출되는 순간 복잡한 이데올로기의 장에 들어서는 것이다(Malita, 2019, pp. 30-31). 만약 어떤 창작자가 자신만이 향유할 예술 작품을 만들었고, 그 작품이 존재를 그 사람만이 안다고 가정해보자. 이 경우에도 작가 개인이 완전히 본인의 의도대로 작품 해석이 가능하기 때문에 마찬가지로 가치중립적이지 않다. 다만, 공적으로 유통되지 않기 때문에 예술의 사회적 영향력을 설명할 수가 없어, 이러한 작품들을 가치중립적이라고 칭하는 것은 무용하다. 따라서 어떠한 경우에서든 공적으로 유통되는 예술 작품은 사회적 맥락 속에서 특정한 의미를 내재할 수밖에 없다. 구체적인 예로서, 대표적인 프랑스의 인상주의 화가 ‘클로드 모네(Claude Monet)’의 ‘수련’ 연작은 아름다운 정원 풍경을 묘사한 회화 작품이다(Musée de l'Orangerie). 작품 자체만 바라보면 그저 풍경화같고, 모네 또한 그를 공개하기 전 창작 과정에서는 특정한 의미를 의도적으로 넣고자 하지 않았다. 그런데 이후 모네는 ‘수련’ 연작을 제1차 세계대전 종전을 기념하여 국가에 기증했고, 작품이 공적 공간에 들어선 순간부터 해당 그림은 프랑스 민족의 애도와 회복, 그리고 평화라는 이데올로기를 상징한 작품으로 칭해지게 되었다. 따라서 예술은 공적 영역에 들어와 대중들에게 노출되는 순간, 사회적 맥락 안에서 특정한 가치를 전달하고 또 의미를 갖게 되는 대상으로서 결코 가치 중립적일 수 없다. 더하여, 이때 창작자의 의도 그대로 혹은 왜곡되어 감상자에게 전달이 되었는지는 무관하다. 왜냐하면 의도 전달에 성공을 했든 실패를 했든, 특정한 방향으로 그를 감상하고 사유하는 과정이 전개되기에, 두 경우 모두 결국 예술이 완전히 가치중립적으로 향유될 수 없음을 보이는 것과 마찬가지이기 때문이다. 

### 예술은 특정 이데올로기를 반복적으로 재생산함으로써 사람들이 지배적인 사회 내러티브를 강화하거나 그것에 도전하도록 장려하는 강력한 수단이 될 수 있다. 

#### 이데올로기의 반복적 재생산의 의미

가치중립적이지 않은 특성을 가진 예술은, 사회적 맥락 속에서 해당 작품이 갖고 있는 이데올로기 또는 상징적 표현을 반복적으로 재생산하여 감상자에게 노출시킨다. 즉, 물리적으로 방문하여 작품을 감상할 수 있는 공간을 시작으로, 다양한 미디어를 통해 계속해서 공유되는 것이다. 이때 예술 작품은 현실 사회에 만연한, 혹은 표면으로 대놓고 드러나지 않는 특정한 사회적 의미를 내재한 시각적, 언어적, 청각적 요소들을 새로운 방식으로 드러낸다. 그러한 예술 작품은 공적 영역에서 사람들에게 지속적으로 향유되면서, 작품이 담아낸 사회적 요소들은 다양한 매체를 통해 반복적으로 재현되는데, 이 순환이 계속됨에 따라 작품이 표현하는 특정 상징적 표현은 중요한 사회적 의미를 갖게 된다. 이러한 반복적 재생산은 이데올로기의 성격과 상관없이 문화적 정당성 또는 사람들의 인식 및 감정 변화를 이끌어내는 역할을 할 수 있다. 이는 곧, 다양한 이데올로기가 예술을 통해 새롭게 드러나고 재생산되어 감상자들에게 직간접적으로 지속적 영향을 주는 상황이 발생하고 있음을 말한다. Sontag(2003)의 연구에 따르면, 사람들은 폭력적 이미지에 반복적으로 노출됨에 따라 점점 그 폭력성에 무뎌지고 윤리 감수성이 둔화된다는 것을 알 수 있다(Sontag, 2003, pp. 105-107). 즉, 폭력적인 이미지처럼, 익숙하지 않고 꺼림직하여 초반엔 감상자들에게 큰 영향을 주지 않던 예술 작품들까지, 공적 공간에서 반복적 재생산되면서, 감상자들의 인식 형성 및 변화에 직접적으로 영향을 끼칠 수 있다.

#### 지배적 내러티브의 강화 및 그 저항의 수단으로서 사람들을 이끄는 사회적 영향력을 가진 예술

역사적으로 예술은 지배적 이데올로기를 정당화하는 수단이자, 동시에 그것에 저항하는 강력한 도구로 작동해 왔다. 앞서 논증했듯 예술은 가치중립적일 수 없고, 반복적으로 내재된 상징적 표현 및 이데올로기를 재생산함으로써 사람들의 인식,감정, 그리고 행위의 견고화 또는 변화에 영향을 미치기 때문이다. 이렇게 예술은 강력한 힘을 발휘해 저항적 이데올로기의 활성화, 동시에 독재 권력 이데올로기 재생산의 수단으로서 활용된다. Milbrandt(2009)와 Ramesh(2023)는 역사적으로 예술이 사람들의 집단 의식을 한곳으로 모아 대중을 움직여 사회운동과 변화를 만들어내는 데 중요한 역할을 해왔으며, 집단 내 사람들에게 있어 특정한 사회적 정체성을 형성해왔다고 한다(Milbrandt, 2009, pp. 8-11 / Ramesh, 2023, pp. 3-4). 문화적 산물로서의 예술은 사회운동에서 현실에서 다양한 방식으로 대중들과 연결되어, 공동체 결속, 사회 변화 촉진 등 대중들에게 특정 이데올로기를 지지, 또는 저항할 수 있도록 의지를 불어넣어주기 때문이다. 예술은 단순한 글의 형태보다, 시각적이고 청각적인 감각들을 적극적으로 활용할 수 있게 하고, 그 감상 과정이 반복되고 그것이 상징하는 바에 익숙해지게, 또는 그의 문제를 깨닫게 함으로써 사람들에게 특정한 이데올로기를 지지 또는 저항할 수 있도록 한다. 이러한 예술의 사회적 영향력에 대한 구체적인 예시들이 존재한다. 먼저 대표적으로, 유명한 레니 리펜슈탈(Leni Riefenstahl)의 영화 [의지의 승리(Triumph of the Will)]은 히틀러 치하 나치 시대를 우상화하는 내용을 아름답게 담아내었고, 해당 작품은 대중들에게 반복적으로 노출되었다. 그 결과, 영화는 감상자들이 나치의 전체주의적 행위들을 숭고하게 여기며, 그를 옹호하고 지지하게끔 만들었다. Devereaux(1998)의 분석에 따르면, 해당 작품은 미적으로 굉장히 뛰어난 예술 영화 작품으로 간주되지만, 영화가 대중들로 하여금 나치즘에 대한 공통된 우호적 감정을 공유하도록 만들어, 나치 정권에 대한 숭배적 태도를 내면화했다고 볼 수 있다(Devereaux, 1998, Ch. 9, pp. 231-234). 이는 사회에 지배적인 권력 이데올로기를 더욱 견고하게 강화하는 예술의 사례이다. 반면, 예술 작품이 이와 반대 방향으로 사람들을 이끄는 경우도 있다. 20세기 초반, 멕시코 혁명은 식민 지배 당시 널리 퍼졌던 유럽 문화 아카데미즘에[^2] 대한 반발이 커진 상황에서 일어났고, 이후 1921년부터 디에고 리베라(Diego Rivera)[^3]를 중심으로 일어난 벽화 운동의 역사적 사례는 예술이 저항적 이데올로기를 형성하는데 영향을 미친 사례이다. 리베라(Rivera)는 [창조], [풍요로운 대지] 등 미적으로도 구조적으로도 매우 퀄리티가 높은 벽화들을 공공 장소에 지속적으로 그려냄으로써,  대중의 혁명 의식을 고취시키고 정치적 이데올로기를 널리 전달함으로써 목표했던 바를 이루고자 했다(김태중, 2001, pp. 66-67). 이렇게 각각 상반되는 목적을 갖고 있었지만 결국 감상자들의 이데올로기 형성에 영향을 크게 미치는 두 예술 사례들이 보여주듯, 예술은 그것이 내재한 이데올로기와 상징적 표현을 재생산해냄으로써 지배적인 사회 내러티브에 순응 또는 저항할 수 있게 하는 기능을 수행한다. 이때, 앞선 사례들은 다수에게 적용되어 해당 전제를 가장 잘 설명해주는 것이고, 모든 예술 작품이 그를 성공적으로 수행한다고 볼 수는 없지만, 적어도 예술 작품은 반복적으로 재생산되며 그를 감상한 개개인의 차원에서부터 영향을 주며 그 범위를 넓혀나가고, 대중들이 특정한 이데올로기를 지지, 또는 저항하는 움직임을 취할 수 있도록 동기를 부여할 수 있다. 

### 이러한 영향력을 가진 예술이 차별적 이데올로기를 확산하고 견고화할 경우, 예술은 윤리적 책임을 지게 되어 정당한 공적 규제의 대상이 될 수 있다. 

#### 차별적 이데올로기를 내재한 예술 작품들에 대한 공적 규제의 정당성

예술은 단순한 미적 표현을 넘어 사회적 인식과 감정 형성에 영향을 미치는 강력한 힘을 갖고 있으며, 이는 사회에 퍼져있는, 또는 암묵적으로 용인되는 불평등한 이데올로기와 상징적 표현을 강화하는 방향으로 사람들을 이끌 수 있다. 사회적 맥락 속에서 특정한 가치를 갖고 대중들과 소통하고 그것이 부정적으로 활용될 수 있다는 것을 안 시점에서 예술에만 무한한 자유를 주는 것은 불공정하며, 이는 예술만 특별한 면죄부를 제공하는 것이 된다. 그리고 공적 영역에서 영향력을 갖는 대상들은 모두 그에 대한 책임을 지는 것이 합리적이고, 우리 사회가 유지되어 온 과정이다. 따라서 예술은 그 윤리적 책임성을 피할 수 없으며, 특정 이데올로기를 반복적으로 재생산하며 사회적 편견을 강화하는 예술 작품들은 공적으로 규제될 수 있다. Ramesh(2023) 또한 예술 표현의 자유가 절대적으로 허용될 경우, 폭력과 증오가 확산되어 사회에 해로운 영향을 끼칠 수 있다고 말한다(Ramesh, 2023, p. 11). 절대적인 자유가 보장된다면, 특정 소수 집단에 대한 혐오적, 차별적 표현을 그대로 예술 작품에 드러낼 수 있음은 물론,  은유적인 방식으로 그러한 부정적 이데올로기를 표현하는 예술 작품들은 더욱 위험하기 때문이다. 그런 예술 작품들은 편향된 요소들에 대한 비판적 인지가 상대적으로 어려운 입장에 위치한 일반 대중들에게 반복적으로 노출되어, 결국 자연스레 사회 구조 안에 자리잡게 된다. 여러가지 예시를 들 수 있는데, 그리피스(D.W. Griffith) 감독의 영화 [국가의 탄생(The Birth of a Nation)]은 근대적인 영화 촬영 기법을 도입함으로써 영화 예술계의 혁신을 이루었지만, 그 내용은 백인 우월주의적 관점에서 흑인들을 린치하는 게 주였다. 해당 영화는 그러한 인종 차별적 이데올로기(racism)을 정당화하고 확산시켰다고 평가받는다(Facing History and Ourselves, 2016). 이는 앞서 언급한 규제가 필요한 예술 작품의 전형적 모습이며, 어느정도의 미적인 완성도를 갖추었고, 특정 작품이 이뤄낸 예술적 발전을 이유로 해당 작품처럼 부정적 이데올로기를 전파하는 예술 작품들을 자유의 명목으로 두는 것은 그냥 방치이고 무책임한 행위일 뿐이다. 또한, 미술계 역사 자체를 살펴보면, 여성을 묘사할 때 항상 그녀들은 순결하고 정절을 지키는 이상적인 비너스 형상으로 그려져왔고, 성적으로 묘사되는 그림이 대부분이었다. 그러한 예술 작품들이 다양한 형태로 감상자들에게 반복적으로 노출되어옴에 따라 사람들은 ‘여성들은 이래야만 해.’, ‘여성은 이러한 신체를 가진 것이 가장 아름다워.’라는 차별적 인식을 내면화하게 했다(Grosz, 1994 , pp. 465-471).[^4] 이 사례들은, 특정 집단을 열등하게 보는 편향된 이데올로기를 드러난 이미지들이 반복적으로 재현됨에 따라, 감상자들은 무비판적으로 그것을 자연스럽고 당연한 가치로 수용할 수 있음을 보이는 사례들이다. 이러한 예술 작품들은 실질적으로 사회에 큰 영향을 미쳤고, 피해를 받은 이들이 존재하기 때문에 윤리적 책임 문제에서 빠질 수 없는 것이다. 단순히 예술적 자유의 보장, 그리고 침해 문제가 아니라, 사회구조적 차별을 재생산하며 집단간 불평등을 견고히하는 수단으로서 활용되는 예술의 특성을 고려해야 하며, 이는 편향적 이데올로기를 내재한 어떤 예술 작품들의 경우 규제가 정당함을 입증한다. 예술만이 특별한 자율성을 더 부여받아야 하고, 공적 규제는 표현의 자유를 억압하는 논의에서 멈춰서는 안된다. 결국 예술이 가치중립적이지 않고 사회적 맥락 속에서 특정한 가치를 내재한 채 사람들의 인식에 있어 실질적으로 변화를 시킬 수 있는 사회적 영향력이 있기에 이는 윤리적 책임의 대상이 되고, 그로 인한 피해를 방지하기 위해서, 결과적으로 특정 작품들에 대한 공적인 규제 또한 정당화될 수 있다. 

#### 차별적 이데올로기를 내재한 작품들에 대한 공적 규제 반론

예술이 유의미한 사회적 영향력을 가졌으며, 대중 감상자들의 인식 및 이데올로기 형성에 영향을 줄 수 있는 것은 사실이다. 앞서 언급한 역사적 예시들에서처럼, 편향된 이데올로기를 내재한 작품들이 감상자의 인식을 부정적으로 이끌 수 있다. 그러나, 이른바 도덕적 결함이 있는 소재를 다루는 예술 작품들이 반드시 해악만을 낳는 것이 아니기에 그러한 주제를 담았다는 이유만으로 공적 규제되는 것은 정당하지 않다는 반론을 고려할 수 있다. 즉, 현실적으로, 감상자들은 사회에서 통용되고 옳다고 여겨지는 윤리적 가치들이 어떠한 것인지 알고 있는 경우가 대다수이기에, 특정 부정적 예술 작품들이 그러한 기준을 위배한다는 것을 스스로 알 수 있다. 때문에 그러한 작품들이 오히려 사회적 논쟁을 촉발시키고, 감상자들이 주체가 되어 그에 대한 비판 논의를 전개하는 식으로, 공적 규제 없이도, 예술 분야의 자유를 보장하면서 비도덕적 소재를 담은 작품들이 만연해지는 것을 억제할 가능성이 존재한다는 것이다. 이는 감상자의 위치에서 예술 분야에 더 적극적으로 참여할 수 있는 방안이기도 하다. 그렇지만 현재 논증은 그런 측면을 고려하지 않고, 일방적으로 부정적 측면만 단정을 지은 채 서술되어 있다. 이는 감상자의 도덕적 자율성을 불신하는 것처럼 보인다.

#### 차별적 이데올로기의 반복적 재생산으로 인한 피해자 발생의 방지를 위한 공적 규제의 정당성

그러나 해당 관점은 차별적 이데올로기를 담아낸 예술 작품의 재생산이 지속될 수 있게 함으로써 그 차별의 대상이 되는 피해자들의 존재는 그대로임을 간과한다. 즉, 감상자들 사이의 주체적인 소통을 장려하여 특정 예술 작품을 규탄하고 그러한 작품 제작의 억제가 이루어질 가능성이 있다고 하지만, 이는 결국 근본적인 문제를 해결하지 못하는 것이다. 필자가 언급한 공적 규제의 목적은 궁극적으로 그런 사회적 피해의 발생 자체를 최대한 막는 것이다. 또한, 애초에 부정적이고 편향적인 이데올로기를 담아낸 작품들을 감상함으로써 대중들 스스로가 그에 대한 비판을 진행하는 식의 이차적 논의가 가능하다는 전제 자체가 너무나 이상적이고 추상적이다. 본 논증 과정에서 계속해서 주목했던 것은 예술가의 자율성 하에 반복해서 재생산되는 차별적 이데올로기 작품들이 만들어져 감상자들의 인식을 특정한 방향으로 이끌거나 그 동기를 부여할 수 있으며, 그 과정에서 사회적 피해를 받는 사람들이 발생하기 때문에 공적 규제가 필요하다는 것이었다. 그런데 해당 반박은 결국 이 '예술가의 자율성'을 '감상자의 주체성' 보장으로 말만 바꾼 것 뿐이다. 이는 사실상 예술가들이 차별적 이데올로기를 내재한 작품을 언제든 만들 수 있게 함으로써, 본고에서 지적한 사항들을 전혀 해결할 수 없게 되는 것이다. 또한, 필자는 감상자의 도덕적 자율성 자체를 부정하는 것이 아니다. 하지만 앞의 여러 사례를 비롯하여 계속 강조했듯, 처음에는 다수의 대중이 주체적으로 특정한 차별적 이데올로기를 내재한 작품에 반대하고 비판한다고 할지라도, 이후 그 작품이 반복적 재생산 과정을 거치며 사람들은 그에 점점 익숙해질 것이다. 이때, 원래부터 그러한 문제적 작품을 암묵적으로 옹호하고 소비하는 이들이 존재할 수 있는데, 예술가들의 자율성이 보장되며 유사한 작품들이 창작됨에 따라 그 집단의 규모는 커질 것이다. 도덕적 결함이 있어도, 그 비슷한 내용을 담은 예술 작품들에 반복적으로 노출되면 나중에는 그것이 당연하게 여겨질 수 있음을 앞서도 언급했다. 그리고 도덕적 결함이 있는 예술 작품이 논란이 되고 감상자들 주도하에 공개적으로 규탄이 된다고 할지라도, 여전히 사회적 맥락 속에서 작동하며 사람들에게 노출되는 것은 똑같다. 그 차별적 이데올로기의 피해자들은 그 과정 내내 공론되는 것이고, 고통받게 된다(Malita, 2019, pp. 20-21). 예술 작품이 공적 공간에 들어선 후, 대중들이 그를 감상하고 이에 대해 비판 논의를 진행하게 두는 것은 굉장히 복잡하고 오랜 시간이 걸리며, 그 사이에 작품이 반복적으로 재생산되며 갈등은 더욱 커질 것이다. 이러한 상황을 효과적으로 사전에 막기 위해, 예술 작품이 사회적 맥락 속에서 감상자들과 연결되며 영향력을 갖고, 그 윤리적 책임이 있기 때문에 공적 규제가 필요함을 논증한 것이다. 따라서, 여전히 필자의 논증은 유효하며, 차별적 이데올로기를 내재한 예술 작품이 반복적으로 재생산-노출될 경우, 감상자의 도덕적 자율성은 우리의 기대처럼 작동하기 어려우며, 피해받는 이들의 존재는 그대로이기 때문에, 특정 작품들에 대한 공적 규제는 정당화될 수 있다. 

## 결론

본 논문은 예술이 가치중립적인 행위가 아니라 사회적 맥락 속에서 작동하며, 특정한 이데올로기와 상징적 표현을 반복적으로 재생산함으로써 단순한 미적 표현을 넘어 사회 내 불평등한 권력 관계나 차별적 이데올로기를 강화하거나 그것에 저항하는 강력한 사회적 수단으로 기능한다는 점, 따라서 예술은 감상자의 인식과 이데올로기 형성에 영향을 미칠 수 있기에 윤리적 책임의 대상이 될 수 있고, 사회적 편견을 강화하는 일부 예술 작품에 대한 공적 규제는 정당화될 수 있다고 논증하였다. 이때 감상자들이 주체적으로 비판 담론을 진행함으로써 공적 규제가 없이도, 예술 분야와 더 조화로운 방식으로 긍정적인 문제 해결 논의가 진행될 수 있다는 반박을 검토하였는데, 이는 지속적으로 재생산되어 대중들에게 노출되는 예술 작품들의 특성에 따라 실현되기 어려우며, 결국 피해받는 이들의 존재는 그대로이고 더 고통스럽게 한다는 점을 지적하여 본 논증의 정당성을 다시 확인했다. 본고는 예술의 사회적 영향력을 깊이 있게 분석하고 증명하며, 예술 분야의 절대적 자율성이 보장되었을 때 견고화 되고 유지된 차별적 이데올로기로 인해 피해 받았던 이들의 상황을 이해하고, 특정 작품들을 공적 규제함으로써 향후 그러한 부정적 상황을 사전 방지하고 더 많은 이들이 예술 작품들을 즐겁게 향유할 수 있도록 목표한다는 의의가 있다. 본고에서 다룬 쟁점에 관련하여 다룬 기존 연구들 역시, 예술이 사회운동, 또는 독재 정권의 정당화 수단으로 사용되어 온 역사적 사례들을 제시하며 그 규제의 정당성을 피력하고자 했다. 그러나 본고는 특히 ‘예술 작품의 반복적 재생산’이라는 메커니즘에 주목하여, 예술이 지배적 이데올로기를 강화하거나 차별을 정당화하는 방식이 어떻게 강력하게 작동하는지 그 특성에 주목하여 설명을 시도했다는 점에서 차별성을 가진다. 또한 이 논증은 예술 작품이라는 명분 하에 차별적 이데올로기가 은밀하게 드러나고, 사람들에게 계속해서 공유하게끔 하는 문제적 상황을 방지하기 위한 공적 개입이 오히려 예술 향유의 질을 높이고, 도덕적 결함이 존재했어도 예술이기 때문에 그 자유가 지켜져야 한다는 생각이 지배적이었던 환경에서 그 문제를 드러낼 수 있는 근거를 마련함으로써 예술 분야의 윤리적 기준을 확립하는 데 기여할 수 있다는 함의를 갖는다. 그리고 예술 작품은 사회적 대상이기 때문에, 이러한 공적 규제는 사회 정의의 실현이라는 더 넓은 관점에서 중요하게 여겨질 수 있다. 본 논문은 모든 예술을 규제의 대상으로 간주하거나 미적 자율성을 전면 부정하지 않는다. 예술이 사회적으로 윤리적 책임을 질 수 있다는 논증은 일부 차별적 이데올로기를 내재한 예술 표현에 한정하여 적용되는 조건적 주장이며, 그 공적 규제의 주체가 어떻게 정해져야 하는지는 해당 논의 이후에 더 넓은 범위에서 새롭게 진행되어야 하는 것이기에 본고에서 논하지 않았다. 필자가 던진 문제의식이 예술과 사회 윤리의 관계에 대한 보다 풍부하고 균형 잡힌 논의로 이어지는 출발점이 되기를 기대한다.

<!-- 이하 미주 설명 -->

[^1]:  '가치판단'은 가치중립과 달리, 어떤 사실에 대해 주관적인 가치의 견해를 나타내는 것을 의미한다; 한국행정연구원. (2010). 이해하기 쉽게 쓴 행정학용어사전. 한국행정연구원.

[^2]: '아카데미즘'은 학문 연구나 예술 창작에서, 순수하게 진리와 아름다움을 추구하는 태도를 일컫는 것으로, 해당 맥락에서는 과거 유럽이 중남미 국가들을 식민지배하며 퍼뜨린 서구식 전통 예술 문화를 의미한다. 

[^3]: '디에고 리베라'는 멕시코 혁명 정부 시기의 공식 화가로서, 뛰어난 예술 능력을 활용해 혁명 정신을 상징하는 벽화 그림들을 그렸기에 널리 인정받고 있으며, 벽화 운동의 선구자이다.

[^4]: 서울대학교 2025-1학기 '페미니즘 미학과 예술' 수업 내용과 'Elizabeth Grosz'의 'Volatile Bodies: Toward a Corporeal Feminism'의 책 내용을 함께 조합해서 인용했다. 



<!-- 미주 설명 끝 -->

## 참고문헌

### 국내문헌

> 김태중. (2001). 멕시코 벽화운동과 그 의미. 중남미연구, 20(1), 61-75.
>
> 안지현. (2020). The Birth of a Nation (The Clansman) as the Birth of a White Imperial America. 미국소설, 27(1), 151-174.
>
> 한국행정연구원. (2010). 이해하기 쉽게 쓴 행정학용어사전. 한국행정연구원.

### 외국 문헌

> Dal, G. K. (2022). Art & censorship: Can art be harmful? Philosophy and Canon Law, 8(1), 7–21. https://doi.org/10.31261/phcanon.11654
>
> Devereaux, M. (1998). Beauty and evil: The case of Leni Riefenstahl’s Triumph of the Will. In J. Levinson (Ed.), Aesthetics and ethics: Essays at the intersection (pp. 227–256). Cambridge University Press.
>
> Facing History and Ourselves. (2016). The impact of “The Birth of a Nation”. Facing History & Ourselves. https://www.facinghistory.org/resource-library/impact-birth-nation
>
> Grosz, E. (2019). 몸페미니즘을 향해: 무한히 변화하는 몸 (임옥희 & 채세진 역). 꿈꾼문고. (원서 출간 1994)
>
> Kilian, Thomas A. (2018). Artistic Freedom v. Censorship: An Ethics Research Paper Detailing The Debate of Denying Government Funding Of Controversial Artists.
>
> Milbrandt, M. K. (2009). Understanding the role of art in social movements and transformation. Art Research International, 1(1), 1–16.
>
> Malita, L. (2019). Arguing for art, debating censorship. Metacritic Journal for Comparative Studies and Theory, 5(1). https://doi.org/10.24193/mjcst.2019.7.01
>
> Musée de l'Orangerie. (n.d.). The Water Lilies by Claude Monet. Retrieved June 3, 2025, from https://www.musee-orangerie.fr/en/node/197502
>
> Ramesh, P. (2023). Censorship and artistic freedom: A philosophical inquiry. SSRN. https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4466348
>
> Shusterman, R. (1992). Pragmatist aesthetics: Living beauty, rethinking art. Blackwell.
>
> Sontag, S. (2003). Regarding the pain of others. Farrar, Straus and Giroux.




