---
title: 008-23 김가현 (과제-09)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-09 기말과제 최종본
permalink: /asmt-09/008-23
---

# (최종본) 과제-09 기말과제 008-23 김가현 

# 제목: 가짜뉴스 규제를 위한 정부 개입의 정당한 방식

## 서론

정보의 급속한 디지털화는 정치, 경제, 사회 전반에 걸쳐 의사결정과 여론 형성 구조에 근본적인 변화를 가져왔다. 특히 플랫폼이 기존의 전통적인 공론장의 기능을 대체하게 되면서, 이제는 누구나 정보의 생산자이자 유통자가 되는 구조를 가능하게 했다. 그러나 이러한 구조는 유통되는 정보에 대한 감시 기능 약화를 함께 가져왔으며, 이로 인해 의견 표현의 자유라는 긍정적인 측면과 가짜뉴스의 무제한적인 확산이라는 부정적 측면이 동시에 공존하고 있는 상황이다. 이때 가짜뉴스는 기존의 중재 기능을 우회하여 빠르게 전파되며, 다수에 의해 반복적으로 수정, 재배포되기 때문에 해악의 책임 소재를 명확히 규정하기 어렵다. 따라서 핵심적인 쟁점은 가짜뉴스에 대한 중재가 제대로 이루어지고 있지 않은 상황에서 과연 정부가 가짜뉴스를 규제할 수 있는 정당성이 있는가, 그리고 만약 정당하다면 어떠한 방식의 규제가 정당화될 수 있는가의 문제이다. 이 쟁점은 단순히 사회적 해악이 되는 가짜뉴스에 대한 규제의 필요성을 논의하는 것 뿐만이 아니라, 표현의 자유라는 헌법적 가치와 공익 실현이라는 사회적 책임 사이의 균형을 해소해야 하는 과제를 지닌다.

가짜 뉴스 규제의 당위성과 방식 사이에는 긴장이 존재한다. 표현의 자유는 민주주의의 근간이며, 헌법적 보호를 받는 권리이다. 따라서 정부의 규제가 자칫 검열의 형태로 작용될 경우 표현의 자유를 심각하게 침해할 우려가 있다. Samples는 정부의 규제가 표현의 자유를 침해할 수 있음을 강조하며, 정부의 직접 규제가 아닌, 플랫폼의 자율적 규제를 보장하고, 이를 신뢰해야 한다고 주장한다(Samples, 2019, p.23). 즉, 표현의 자유를 보장하기 위해 정부 대신 가짜뉴스의 담론장인 플랫폼 자체의 자정 작용을 인정해야 한다는 것이다. 그러나 이러한 의견은 플랫폼이 공익을 위하여 가짜뉴스를 억제할 것이라는 전제 아래에서만 타당하다고 할 수 있다. 반면, Khan & Wright는 플랫폼의 경제적 구조상 가짜뉴스에 대한 자율적 규제가 지속 불가능하다고 비판하며, 공익 실현을 위해 외부 개입이 불가피하다는 입장을 취한다(Khan & Wright, 2022, pp.25-26). 즉, 플랫폼의 자정 작용은 사실상 실현되기 어려우며, 따라서 정부의 개입이 정당화될 수 있다는 것이다. 그러나 이러한 의견은 어떠한 방식의 정부의 개입이 표현의 자유를 보장하면서도 가짜뉴스를 효과적으로 규제할 수 있는지에 대해서는 제시하지 못한다.

본 글은 이러한 딜레마 속에서 자유주의적 규제 방식의 개입인 '정보 유통의 투명성 강화'가 플랫폼의 가짜뉴스 규제를 위한 정부의 정당한 개입의 방식이 될 수 있음을 논증하고자 한다. Khan & Wright의 의견을 따라 플랫폼은 구조적으로 가짜뉴스에 대한 자발적 규제의 동기가 부족하다는 점을 중심으로 사회적 해악을 일으키는 가짜뉴스를 억제하기 위해 외부의 개입, 즉 정부의 개입이 필요함을 논증할 것이다. 그러면서도, 여전히 이러한 개입 방식은 자유주의 체제에 기반을 두어야 하며, 따라서 표현의 자유를 보호하기 위해 '정보 유통의 투명성 강화'만이 정당한 개입 방식이 될 수 있음을 논증할 것이다. 이때 플랫폼은 충분히 자발적으로 가짜뉴스를 억제할 유인이 존재할 수 있으며, 실제로 그러한 사례가 존재하기에 연역적 논증의 건전성이 충족되지 못한다는 반론이 제기될 수 있다. 이러한 반론에 대해서는 반론이 제시하는 억제 유인은 불확실한 리스크라는 한계점을 가지며, 플랫폼은 가짜뉴스를 통해 확실한 경제적 이득을 취하고 있기 때문에, 여전히 자발적 규제에 대한 구조적인 제한점을 지님을 제시함으로써 반론을 재반박할 것이다. 이를 위해 본론에서는 다음과 같은 논증 순서를 따른다. [1] 먼저 플랫폼은 가짜뉴스에 대한 자발적 규제 동기가 구조적으로 부족하다는 점을 보이고, [2] 따라서 정부 개입이 필요하나, 이는 표현의 자유를 침해하지 않는 자유주의적 규제 방식이어야 함을 보일 것이다. [3] 그리고 플랫폼에 가짜뉴스에 대한 자발적 규제 유인이 존재한다는 내용의 예상반론과 이에 대한 재반박을 통해 논증을 강화한 후, [4] 마지막으로 정보 유통의 투명성 강화는 자유주의 규제 방식에 해당한다는 것을 보일 것이다. 이러한 논의를 통해 본 글은 기존 연구들이 지나치게 자율성과 통제의 이분법에 갇힌 문제의식을 넘어서, 현실적인 대안을 제시함으로써 ‘간접적 개입’이 지니는 정당성을 논증하고자 한다.

## 본론

### ­­­­플랫폼은 구조적 특성상 가짜뉴스를 자발적으로 억제할 유인이 부족하다

#### 온라인 담론의 중심지로서의 플랫폼의 영향력

현대 사회에서 플랫폼은 단순한 정보 전달 도구가 아닌, 공론장의 구조와 흐름을 실질적으로 형성하는 핵심적인 주체로 자리잡고 있다. Bruns & Highfield에 따르면 플랫폼은 다중적인 쟁점의 공론장을 창출한다(Bruns & Highfield, 2016, pp.100–102). 이는 과거의 신문이나 뉴스와 같이 일방적으로만 정보를 전달하는 매체와 달리, 플랫폼은 정보 생산자가 곧 정보 수용자가 되는 확장적인 구조를 마련하고, 자유롭게 정보에 대한 담론을 나눌 수 있도록 함으로써, 여론 형성과 정보 유통 구조에 중심적 역할을 수행하고 있음을 보여준다. 이때 플랫폼은 단순히 중립적인 존재가 아니라, 어떤 정보를 허용하고 금지할 지를 결정하는 사회적 규범 조정자로서 기능한다(Gillespie, 2018, pp.7–8). 실제로 플랫폼은 구조적인 설계와 알고리즘을 통해 ‘무엇이 가능하고, 무엇이 보이도록 하고, 무엇이 허용되는지’를 결정한다(Suzor, 2019, p.256). 이러한 설계는 사용자에게 노출되는 정보를 통제하고 조절하게 되며, 결과적으로 사용자의 인지적 선택에 직접적인 영향을 미친다. 이는 플랫폼이 공공 담론에 미치는 영향력이 매우 큰 주체임을 보여준다.

#### 자유로운 사적 권력 구조로서의 플랫폼

이처럼 플랫폼은 현대 사회에서 핵심적인 공론장으로 기능하며, 여론 형성과 정보 유통을 실질적으로 설계하고 통제함으로써 사회 전반에 많은 영향력을 미치고 있다. 그러나 이러한 사회적 영향력에도 불구하고, 플랫폼은 정보 통제에 있어 헌법에 따른 감시나 책임으로부터 자유로운 사적 권력 구조로 기능한다(Suzor, 2019, pp.12–13). 이러한 구조의 기반은 자유주의 체제라고 할 수 있다. 자유주의 국가 체제에서는 표현의 자유가 핵심적 가치로 보장되기 때문에 정부의 개입은 최소화된다. 가짜뉴스 또한 이러한 원칙이 적용되어, 사회적 해악 가능성에도 불구하고 정부의 직접 규제로부터 자유롭게 된다. 이때 플랫폼이 정보가 유통되고 노출되는 것을 실질적으로 통제할 수 있는 유일한 권리를 가진다는 점에서 사실상 공권력과 유사한 역할을 수행하면서도, 정작 공권력이 지녀야 하는 민주적 통제와 책임으로부터는 자유로운, 다소 모순적인 이중 구조를 가지고 있음을 알 수 있다.

결과적으로, 자유주의 체제 하에서 정부는 가짜뉴스에 대해 직접적으로 개입하기 어려운 제도적 한계를 갖고 있으며, 그 공백을 플랫폼이 채우는 구조가 형성되고 있다. 플랫폼은 여론 형성과 정보 질서에 실질적으로 개입하고 있는 만큼, 당위성이나 법적 책임과는 별개로, 가짜뉴스로 인한 사회적 해악을 방지하기 위한 핵심적 규제 주체로 기능할 수밖에 없는 위치에 놓인 것이다. 그러나 이러한 역할 수행은 공적 권한이 아닌 사적 주체로서의 자율성에 기반하기 때문에 플랫폼이 스스로 규제에 나설 유인이 존재하지 않는다면 실질적인 통제는 이루어지기 어렵다. 

#### 플랫폼의 가짜뉴스에 대한 자발적 규제 유인 부족

플랫폼은 공공적 책무를 수행하는 기관이 아니라, 철저히 이윤 추구를 목적으로 하는 영리 기업이다. Khan & Wright는 플랫폼은 공익 실현이 아닌 수익성에 기반한 행동을 하는 구조적 동기를 가지고 있다고 지적하며, 이는 공공선을 실현하는 방향의 자발적 규제를 기대하기 어려운 이유라고 설명한다(Khan & Wright, 2022, pp. 3–4). 즉 다시 말해, 플랫폼이 어떠한 규제 조치를 시행하려면, 해당 조치가 명확한 경제적 이익으로 귀결되어야만 한다는 점에서, 가짜뉴스 규제에 있어서 공적 책임보다는 수익 구조가 우선되는 것이다. 

이때 가짜뉴스는 그 자극성을 통해 사용자들의 관심과 참여를 유도하며, 이는 광고 노출과 체류 시간 증가로 이어진다. Spier & Van Loo에 따르면 가짜뉴스와 같은 독성 콘텐츠가 사용자 참여율을 더 많이 유발할 가능성이 높으며, 이는 플랫폼에게 더 높은 가치를 제공한다(Spier & Van Loo, 2024, pp.29-31). 플랫폼이 정보의 진실성보다는 사용자의 반응과 참여 가능성을 중심으로 알고리즘을 설계하고 콘텐츠를 배치한다는 점에서, 가짜뉴스의 ‘자극성’이 수익 창출의 핵심 수단으로 기능하게 되는 구조적 현실을 보여준다. 

더불어 가짜뉴스를 억제하기 위해서는 가짜뉴스를 찾아내고, 사실을 확인하고, 그 정보를 삭제하고, 이후에 촉발되는 사용자의 항의에 대응해야 하는 등 여러 단계에 걸친 인적, 기술적 대응이 필요하며, 이는 곧 운영 비용의 증가로 이어지게 된다(Spier & Van Loo, 2024, pp.29-31). 또한 플랫폼은 콘텐츠의 사실 여부와 무관하게 최소한의 정보 통제와 대응을 위해 같은 수준의 기술과 인력 시스템 비용을 지출해야 하며, 그 노력 수준이 높아질수록 비용 역시 비례적으로 증가한다(Spier & Van Loo, 2024, pp.29-31). 즉, 더 많은 콘텐츠를 감시하거나 더 자주 감시하려면 비용도 그만큼 증가하게 되는 상황에서, 가짜뉴스 규제는 실제로 더 많은 노력 수준을 요구하게 되고, 그 결과 더 많은 규제 비용을 필요로 하게 되는 것이다. 다시 말해, 이익을 추구하는 플랫폼 입장에서는 가짜뉴스 규제는 수익 없이 비용만 발생하는 비경제적 행위이므로 이를 규제할 유인이 없는 것이다. 정리하면, 플랫폼이 가짜뉴스를 규제하는 것은 비용을 감수하고 수익을 포기하는 이중의 손해를 감수하는 결정이며, 이는 플랫폼의 이해관계에 정면으로 반한다. 따라서 플랫폼은 가짜뉴스 규제에 있어서 유일하게 실질적 영향력을 가진 주체임에도 불구하고, 자발적으로 가짜뉴스를 억제할 유인이 구조적으로 부족하다. 

### 플랫폼의 자발적 억제가 어렵다면 정부의 개입이 필요하며, 그 개입은 자유주의에 기반해야 한다

#### 가짜뉴스의 사회적 해악과 정부 개입의 필요성

플랫폼이 자발적으로 가짜뉴스를 통제하기 어려운 상황에서, 규제의 부재는 단순히 정보 질서를 흐트러뜨리는 데 그치지 않고, 안전과 민주적 제도의 기반을 위협하는 심각한 사회적 파장으로 이어진다. Capitol Hill 폭동, 피자게이트 사건, 백신 거부 운동 등은 가짜뉴스가 온라인을 넘어 현실에까지 악영향을 미친 대표적인 사례이며, 그 정보가 초래한 물리적 피해와 사회적 혼란은 공론장의 자유로운 작동을 방해하는 수준을 넘어선다(Khan & Wright, 2022, p.24). 가짜뉴스의 광범위한 사회적 해악의 가능성을 고려할 때, 플랫폼이 이를 적절히 관리하지 못한다면, 공공 이익을 보호하기 위한 국가의 개입은 피할 수 없는 조치로 간주될 수 있다.

#### 가짜뉴스 규제 기준의 불명확성

그러나 자유주의 체제 하에서는 가짜뉴스 모두가 정부 규제의 대상이 되는 것은 아니며, 그 내용에 따라 표현의 자유가 적용되기도 한다. 앞서 살펴보았듯이 표현의 자유는 민주주의의 핵심 가치이자 헌법상 기본권이며, 원칙적으로 가짜뉴스 역시 보호 범주에 속하기 때문에 일정 수준 이하의 허위 표현은 그 자체만으로 금지될 수 없다. 이때 가짜뉴스가 명예훼손, 폭력 선동, 음란물 등 사회적 해악이 명백하고 직접적인 피해나 질서 파괴가 입증되는 경우에 한해서만 법적 규제가 가능하다(유의선, 2018, p.45). 즉, 단순한 허위성만으로는 정부 개입이 정당화될 수 없으며, 정보가 초래하는 실제적 결과에 따라 개입 여부가 결정되어야 하는 상황인 것이다. 이러한 기준은 표현의 자유를 무분별하게 제한하지 않으면서도, 일정 수준 이상의 파급력을 일으키는 해악에 대해서는 공적인 개입을 허용하는 자유주의 체제에 기반을 둔 것이다.

하지만 “일정 수준 이상의 사회적 해악을 일으키는”과 같은 규제 기준은 실질적으로 불명확하고, 해석의 여지를 남기는 표현이다. 즉, 가짜뉴스의 규제 가능성을 판단하는 기준은 현실적으로 모호성과 주관성을 내포하고 있으며, 객관적인 판단 기준을 설정하기 어렵다는 문제가 있다. 특히 Pielemeier는 이러한 규제의 본질적 한계를 보다 구체적으로 지적한다. 그는 정보의 사실 여부 자체를 객관적으로 확정하기 어렵고, 나아가 그 정보가 허위라는 사실을 생산자가 알고 있었는지 또는 알고 있었어야 했는지를 판단하는 일은 더욱 복잡하다고 설명한다(Pielemeier, 2020, pp. 921–922). 이는 법적 책임을 묻기 위해 필요한 '고의성' 또는 '과실'의 판단이 주관적 요소에 크게 의존할 수밖에 없다는 점을 보여주며, 결과적으로 가짜뉴스 규제는 '사실성'과 '정보 생산자의 인식 여부와 의도'를 동시에 판단해야 하는 이중의 불확실성을 갖는다는 것이다.

이러한 규제의 불확실성은 단지 가짜뉴스 선별의 문제에 그치지 않고, 표현의 자유에 대한 잠재적 위협으로 이어진다. 구체적인 기준없이 규제가 이루어진다면, 사용자는 자신이 공유하고자 하는 정보가 정확한 사실에 기반했더라도, 그 진위 여부를 스스로 입증할 수 없거나 검증해야 하는 책임을 떠안게 될 것이라는 두려움으로 인해 표현을 자제하게 될 수 있다. 즉, 가짜뉴스 규제의 모호한 기준이 그 자체로 일종의 압력으로 작용하여 표현의 자유를 침해하게 될 가능성이 있는 것이다. 나아가 국가가 직접적으로 규제를 할 경우, 정치적 편향이나 이해관계에 따라 특정한 비판을 '가짜 뉴스'로 분류하여 검열하는 수단으로 악용될 가능성도 배제할 수 없다. 이는 언론인이나 시민들이 정치적 의견이나 사회비판적 담론을 자유롭게 제기하는 데 큰 제약이 될 수 있다. 이러한 상황은 표현의 자유를 보장하고자 했던 자유주의 원칙과 정면으로 충돌하는 것이다.

#### 자유주의 원칙에 부합하는 정부 개입의 필요성

이처럼 가짜뉴스는 민주주의를 위협하는 심각한 사회적 해악을 초래할 수 있지만, 동시에 이를 규제하려는 시도는 표현의 자유라는 헌법적 가치와 긴장 관계에 놓이게 된다. 특히, 표현의 자유를 보호한다는 이유로 ‘사회적 해악이 명백한 경우’에만 한하여 가짜뉴스를 규제하는 것은 규제 기준의 모호성과 판단의 주관성으로 인해 궁극적으로 표현의 위축 효과를 야기하며, 국가 권력의 자의적 개입 가능성도 높인다. 이러한 상황에서 정부가 직접적으로 표현의 ‘내용’을 판단하거나 검열, 처벌하는 방식으로 개입할 경우, 정당성의 근거를 확보하기 어렵고, 자유주의 질서와도 충돌하게 된다.

이러한 맥락에서 정부의 역할은 '표현' 그 자체를 규제하거나 처벌하는 것이 아니라, 보다 근본적인 구조에 개입해야 한다. 즉, 표현의 자유를 훼손하지 않으면서도 가짜뉴스 규제에 대한 플랫폼의 구조적 한계를 보완할 수 있는 간접적이고 비검열적인 접근이 요구되는 것이다. 이와 같은 자유주의적 개입 방식은 표현의 자유를 보호하면서도 공공성 회복이라는 목적을 달성할 수 있는 효과적인 방안이자, 정당화 가능한 정부 개입의 한계를 제시한다.

### 플랫폼의 가짜뉴스 규제에 대한 자발적 억제 가능성과 이에 대한 재반박

물론 플랫폼이 가짜뉴스를 자발적으로 억제할 유인이 구조적으로 부족하기 때문에 정부의 개입이 필요하다는 전제는 현실을 지나치게 단순화한 주장일 수 있다는 반론이 제기될 수 있다. 실제로 플랫폼은 단기적인 수익 추구 외에도 장기적 평판 관리, 사용자 유지, 규제 리스크 회피 등 다양한 동기를 고려하여 자발적으로 규제 조치를 취하는 경우가 적지 않다. 예를 들어, 반복적인 가짜뉴스 노출은 사용자의 신뢰를 훼손하고 이탈을 초래할 수 있으며, 특히 윤리적 소비에 민감한 젊은 세대를 중심으로 플랫폼에 대한 신뢰도가 실질적 사용 결정에 영향을 미칠 수 있다. 나아가 플랫폼은 정부의 직접 규제를 회피하고 자율성을 유지하기 위해 선제적으로 자율규제 기구를 설립하거나, 가이드라인을 공개하는 방식으로 사회적 압력에 대응해왔다. 실제로 Facebook이 설립한 Oversight Board와 같은 사례는 플랫폼이 일정 수준의 사회적 책임을 자율적으로 감당하려는 시도를 보여준다(Foote, 2020). 따라서 자발적 규제가 구조적으로 어려워 정부의 개입이 불가피하다는 주장은 다소 과장된 일반화이며, 다양한 시장 요인과 평판과 관련된 압력 하에서 설계된 자율규제의 가능성을 충분히 고려해야 한다는 지적이 설득력을 가질 수 있다(선지원, 2022, pp.100–101).

이러한 반론은 플랫폼이 단순히 무책임하게 수익만을 추구하는 주체가 아니라는 점을 지적하지만, 여전히 이 자발적 규제 유인들은 구조적으로 지속 가능하지 않으며, 강한 시장 압력과 수익 중심의 구조 아래에서는 규제 동기로서의 실효성에 한계가 있다. Eesley et al.에 따르면 가짜뉴스는 자극성을 통해 플랫폼에 예측 가능하고 지속적인 수익을 제공하는 반면, 사용자 이탈이나 광고주의 반발은 불확실한 리스크에 불과하다고 지적한다(Eesley et al., 2024 ,pp.3–5). 다시 말해 플랫폼은 확실한 단기 수익을 우선시하고, 장기적 손실에 기반한 규제 유인은 판단 기준에서 후순위로 밀릴 수밖에 없는 경제적 구조를 갖고 있다. 특히 사용자 이탈은 점진적으로 발생하고, 수치화하기 어려우며, 광고주 보이콧도 일시적 대응으로 그치는 경우가 많아 일관된 규제 유인으로 작동하기 어렵다. 더 나아가 플랫폼 간 경쟁이 치열한 현실에서는 한 플랫폼이 선제적으로 규제를 강화할 경우, 사용자 및 콘텐츠의 이탈을 초래하여 경쟁력 저하로 이어질 수 있다. 결국, 플랫폼의 자발적 규제는 그 취지와는 별개로 시장 구조 내에서는 제약된 방식으로 작동할 수밖에 없으며, 여전히 가짜뉴스에 대한 자발적 억제는 구조적으로 부족하기 때문에 공공성과 지속성을 담보하기 위해서는 정부의 구조적 개입이 필요하다.

### 정보 유통 구조에 대한 투명성 강화 정책은 자유주의적 규제이다

앞서 살펴보았듯이 자유주의적 규제는 표현의 자유를 핵심 원리로 삼기 때문에, 정보의 ‘내용’을 직접적으로 규제하거나 검열하는 방식은 원칙적으로 배제된다. 표현의 자유는 단지 발화의 권리를 넘어, 정부 권력의 자의적 개입으로부터 개인의 사상과 표현을 보호하는 민주주의의 기초적 가치이기 때문이다. 이러한 맥락에서 '내용'이 아닌 정보 유통 '구조'에 대한 개입은 자유주의 원칙에 가장 부합하는 규제 방식으로 간주될 수 있다. 

이때 ‘투명성 강화’는 표현의 자유를 침해하지 않으면서도, 규제의 목적을 효과적으로 달성할 수 있는 방안으로 기능한다. 투명성 강화는 정보의 사실 여부나 진위를 정부가 자의적으로 판단하는 것이 아니라, 플랫폼이 정보를 어떤 기준과 절차에 따라 정보를 배열하고 노출하는지를 외부에 공개하도록 요구하는 방식이다. 이는 사용자가 플랫폼의 정보 유통 과정을 비판적으로 감시할 수 있도록 하며, 플랫폼의 가짜뉴스에 대한 규제를 실질적으로 확보하는 기반이 된다. Suzor 역시 플랫폼은 그 시스템 전반에 대해 사람들이 이해할 수 있도록 즉시 투명성을 향상시켜야 한다고 강조하며, 이러한 방식이야말로 민주주의 원칙과 양립 가능한 규제 방식임을 주장한다(Suzor, 2019, p. 259). 더불어 온라인 환경에서의 정당한 규율은 정부의 단독 개입이 아니라 정부, 플랫폼, 시민사회 등 다양한 주체들이 공동으로 책임을 분담하는 탈중앙적 구조 속에서 이루어져야 한다고 설명한다(Suzor, 2019, p. 253). 이러한 협력적 규제 구조가 실질적으로 작동하기 위해서는, 정보 유통 과정이 외부에 투명하게 공개되어 있어야 한다. 즉, 투명성은 단순한 정보 공개를 넘어서 정부, 사용자가 플랫폼의 판단 과정을 감시함으로써 공동으로 책임을 분담할 수 있는 조건을 제공할 수 있는 것이다. 결국, 정보 유통 구조의 투명성 강화를 중심으로 한 간접적 개입은, 표현의 자유를 최대한 보장하면서도 사회적 해악을 방지하려는 공공의 목표를 함께 달성할 수 있는, 자유주의 질서 하에서 정당화될 수 있는 규제 방식이다.

## 결론

본 글은 디지털 플랫폼이 핵심 담론장으로서 기능하는 현시점에서, 가짜뉴스라는 사회적 해악에 대해 정부가 어떠한 방식으로 개입할 수 있는지를 자유주의 원칙에 비추어 살펴보았다. 먼저, 플랫폼은 여론 형성과 정보 유통의 핵심 중심지이며, 실질적으로 유일한 규제 주체임에도 불구하고, 수익 구조에 기반하여 작동하기 때문에 가짜뉴스에 대한 자발적 규제 유인을 구조적으로 갖추지 못하고 있음을 설명하였다. 이러한 상황에서 가짜뉴스로 인한 민주주의 질서의 훼손은 정부 개입의 필요성을 형성하지만, 동시에 표현의 자유라는 헌법적 가치와 규제 기준의 모호성으로 인해 직접적인 내용 규제는 정당화되기 어렵다는 점을 지적하였다. 따라서 정부 개입은 표현의 자유를 침해하지 않는 간접적이고 구조적인 방식, 즉 정보 유통의 구조에 대한 '투명성 강화'를 통해 실현되어야 하며, 이는 자유주의 원칙과 충돌하지 않으면서 실효성을 확보할 수 있는 규제 방안으로 기능함을 논증하였다. 특히 플랫폼의 자발적 규제 유인이 존재하며, 따라서 정부 개입이 여전히 부당하다는 반론에 대해서는, 자발적 규제 유인은 불확실한 리스크에 불과하며, 구조적으로 여전히 취약성을 지니고 있음을 제시하며 반박하였다.

이러한 논의는 표현의 자유와 공익이라는 상충되는 가치 중 하나만을 극단적으로 선택하는 것이 아니라, 그 둘 사이에서 정당한 개입의 기준을 어떻게 설정할 수 있는지를 보여주었다. 특히 자유주의적 가치에 충실하면서도 공익성을 확보하는 현실적인 개입 방식으로서, 정보 유통의 투명성 강화는 기존의 플랫폼 규제 담론에서 플랫폼 자율성과 국가 개입 사이의 이분법적 구도를 넘어선 중요한 해결 방안을 제시한다. Samples는 정부 개입의 위험성을 강조하며 플랫폼의 자율적 규제를 옹호하였지만, 본 논문은 Khan & Wright의 문제의식을 수용하면서도 단순히 정부 개입의 필요성을 주장하는 데 그치지 않고, 자유주의적 체제 하에서의 정당화될 수 있는 방식의 조건을 명확히 제시함으로써 기존 논의를 확장하였다. 특히 기존 연구들이 플랫폼의 자율성과 정부 규제 사이에서 ‘정당성’의 문제를 주로  다뤘다면, 본 글은 ‘방식’의 문제, 즉 자유주의적 규제라는 조건을 중심으로 논의를 구성하였다는 점에서 기존 연구와의 차별성을 지닌다.

본 글은 단순히 가짜뉴스 규제의 필요성을 주장하는 데 그치지 않고, 어떤 방식의 규제가 자유주의적 정당성을 확보할 수 있는지에 대한 원칙을 제공한다는 점에서 의의가 있다. 또한 이러한 논의는 가짜뉴스의 '내용'이 아닌 정보 유통의 '구조'에 대한 개입이 정당하다는 기준을 제시함으로써,  '투명성 강화' 뿐만 아니라 자유주의적 원칙 하에서 정당화될 수 있는 또다른 방식들에 대한 논의로 확장될 수 있다. 

다만, 본 글이 제안하는 ‘정보 유통 구조의 투명성 강화’는 가짜뉴스 규제를 '보장'하는 수단이라기보다는, 자유주의 체제 내에서 정부 개입이 정당화될 수 있는 방식 중 효과적인 대안임을 의미하는 것이다. 투명성 강화는 가짜뉴스의 확산을 자동적으로 억제하지는 않지만, 정보 유통의 과정과 기준을 외부로 드러냄으로써 공공의 감시와 책임 분담을 가능하게 한다. 따라서 본 글의 핵심 주장은 가짜뉴스 규제에 관해 자유주의적 질서를 존중하면서도 공익 실현에 기여할 수 있는 개입의 조건과 방향을 제시하는 데 있음을 분명히 한다.

## 참고문헌

### 국내문헌

> 선지원. (2022). 자율규제의 유형별 사례와 플랫폼 자율규제를 위한 시사점. 경제규제와 법, 15(2), 86-104.
>
> 유의선. (2018). 가짜뉴스의 법적 규제. 언론과법, 17(2), 39-68. 10.26542/JML.2018.8.17.2.39


### 외국 문헌

> Ahmad, W., Sen, A., Eesley, C., & Brynjolfsson, E. (2024). The role of advertisers and platforms in monetizing misinformation: Descriptive and experimental evidence. National Bureau of Economic Research, No. w32187.
>
> Bruns, A., & Highfield, T. (2016). Is Habermas on Twitter? Social media and the public sphere. In G. Enli, A. Bruns, A. O. Larsson, E. Skogerbø, & C. Christensen (Eds.), The Routledge companion to social media and politics (pp. 56–73). Routledge.
>
> Foote, J. (2020, May 6). Lessons from the creation of Facebook’s new Oversight Board. WORLD ECONOMIC FORUM. https://www.weforum.org/stories/2020/05/key-lessons-from-the-creation-of-facebook-s-new-oversight-board/? 
> 
>Gillespie, T. (2018). Custodians of the Internet: Platforms, content moderation, and the hidden decisions that shape social media. Yale University Press.
>
> Khan, S., & Wright, J. R. (2022). Disinformation, Stochastic Harm, and Costly Effort: A Principal-Agent Analysis of Regulating Social Media Platforms. https://doi.org/10.48550/arxiv.2106.09847
>
> Pielemeier, J. (2020). Disentangling disinformation: What makes regulating disinformation so difficult?. Utah L. Rev., 917-940.
>
> Samples, J. (2019). Why the government should not regulate content moderation of social media. Cato Institute Policy Analysis, 865.
>
> Suzor, N. P. (2019). Lawless: The secret rules that govern our digital lives. Cambridge University Press.
>
> Van Loo, R., & Spier, K. E. (2024). Foundations for Platform Liability. Harvard Public Law Working Paper 24-16, Van Loo, Rory and Spier, Kathryn E., Foundations for Platform Liability (December 27, 2024). Harvard Public Law Working Paper 24-16, Available at SSRN: https://ssrn.com/abstract=5015344 
