---
title: 008-21 김현정 (과제-03)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/008-21
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 008-21 김현정

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

인간 생명을 살리기 위한 신약 개발이나 백신 목적의 연구는 많지만, 종종 그 이면에 많은 고통과 희생이 수반되고 있으며, 이는 도덕적 선택 문제로 이어진다. 우리가 *생명의 가치*를 어떻게 비교 및 판단하는가, *더 중요한 생명*의 개념이 타당한가를 문제 삼게 된다. 현대 의학과 생명과학의 발전은 대부분 동물실험을 통한 연구 성과들로 이루어져 있다. 쥐, 토끼, 원숭이 등 다양한 동물이 이에 사용되고, 인간에게 직접 실험하지 못하는 한계를 보완해준다. 반면, 동물도 인간처럼 고통을 느끼며, 어떤 경우에는 감정 표현, 지능을 가지기도 한다. 따라서 인간의 생명을 살리기 위한 목적이 있다고 하더라도, 그 목적이 다른 종에게 고통과 생명의 희생을 줄 만한 충분한 정당성이 될 수 있는지에 대해 비판이 제기되고 있다. 이 논쟁은 단순한 ‘과학이냐 동물이냐’의 문제가 아닌, *’종 간 평등’*, *’동물에 대한 도덕적 책임’*이라는 철학적 질문으로 확장되며, 현대 사회가 주목해야 할 딜레마가 된다.


---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> 인간 생명을 구한다는 이유만으로 다른 종의 고통과 죽음을 정당화할 수 있는가?



### 상반된 입장:
-**Mehran Zarghami**, **John P. Gluck** 등은 인간의 의료 발전과 더 큰 이익을 위해서는 동물실험을 통한 동물의 고통이 정당화될 수 있다고 주장한다.
-반면, **Bernard Rollin**은 인간 중심적 사고의 문제점을 비판하면서, 인간이 아닌 생명도 윤리적 고려 대상이라는 점에서, 인간의 생명을 위해 동물을 희생시키는 것을 문제삼았다. 
- 이 논쟁은 **생명, 공익, 과학, 책임, 평등, 도덕적 일관성**이라는 현대 사회의 핵심 가치들이 충돌하는 지점을 가진다. 

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- - **딜레마**: 인간의 생명을 살리거나 질병에 대한 신약을 개발하려고 할 때, 인간을 대상으로 하는 기술의 적용 이전에 ‘인간과 유사성을 가진 존재’를 이용한 생물학적 실험이 반드시 필요하다.
-그러나 인간 실험이 문제가 있다는 논리로 인해 동물에게 고통과 죽음을 요구할 가능성이 있는 동물 실험을 수행하는 것 또한 ‘인간의 생명 가치가 동물의 생명 가치보다 높다’는 점을 전제로 하므로, 인간이 아닌 생명 경시 문제를 낳을 수 있다. 
- **질문**: 그렇다면 인간의 생명 보존과 의학 기술 발전을 위해서 필요한 실험에 동물을 사용해도 되는 것인가? 동물과 인간의 생명 가치에는 차이가 있는가? 동물도 인간과 같은 권리를 가지는가?



---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Ayesha Akhtar   | “The Flaws and Human Harms of Animal Experimentation” (2015)                        |동물실험은 과학적으로 효과가 낮고,인간에게도 해가 될 수있다. |
| Bernard Rollin  | *Animal Research is an Ethical Issue for Humans as Well as for Animals* (2018)                              |인간의 생명을 구하려는 목적으로 동물의 고통을 감수시키는것은 도덕적으로 일방적 우월성 주장이다. |
|  Mehran Zarghami 외 2명 | “Ethical considerations regarding animal experimentation” (2022) | 인간은 더 높은 도덕적 지위를 가지며,  의료 발전이라는 더 큰 목적을 위해 동물의 고통이 어느 정도 정당화 가능하다. |
| Julia Hänel 외 3명   | “Interdisciplinary Animal Research Ethics-Challenges and Opportunities” (2023)                   |인간 질병 치료 등 공익적인 목적이 명확하며, 실험 설계가 과학적 타당성을 가진 경우, 동물실험이 정당화될 수 있다. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 인간의 생명을 구한다는 이유만으로 다른 종의 고통과 죽음을 정당화할 수 있다고 보지 않는다. 현대 사회에서 인간이 동물을 대하는 도덕적 태도는 모순을 보인다. 과학적 사실을 증명하기 위해 이용하는 동물에게는 도덕적 감정을 느끼지 않는 반면 일상 생활에서 기르는 개나 고양이와 같은 반려동물들에게는 감정과 권리를 내세우는 경향이 있는데, 여기서 어떤 동물은 희생이 정당화되지만 다른 동물들은 그렇지 않다는 도덕적 일관성의 문제가 발생한다. 또한, 인간의 생명을 지키기 위해 동물을 희생하는 동물실험은은 인간이 동물보다 도덕적으로 우월한 위치에 있다는 차별주의적 가치관을 내포하므로, 동물 실험에 대한 문제 의식이 명확하게 강조되어야 한다. 논증문에서는 이러한 주장을 **Bernard Rollin**의 ‘도덕적으로 일방적인 우월성 주장’ 내용 중심으로 전개하고, Mehran Zarghami 외의 연구에 대한 비판적 반론을 제시할 것이다. 

---

## 6. 참고문헌

-Zarghami, M., Heidari, M., & Mousavi, S. K. (2022). Ethical considerations regarding animal experimentation. Journal of Medical Ethics and History of Medicine, 15, 17. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9710398/
-Gluck, J. P. (2015). Raising the bar in the justification of animal research. Journal of Animal Ethics, 5(1), 5–12. https://www.jstor.org/stable/10.5406/janimalethics.5.1.0005
-Hänel, J., Kaldewaij, M., Schönfelder, N., & Lieb, K. (2023). Interdisciplinary animal research ethics—Challenges and opportunities. Animals, 14(19), 2896. https://www.mdpi.com/2076-2615/14/19/2896
-Akhtar, A. (2015). The flaws and human harms of animal experimentation. Cambridge Quarterly of Healthcare Ethics, 24(4), 407–419. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4594046/


----