---
title: 008-08 강예흘 (과제-03)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/008-08
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 008-08 강예흘 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

전통적 예술의 형식과 규범에서 벗어나 해석의 다양성, 정치/사회적 메시지를 담아내며 새로운 표현방식을 추구하는 현대미술의 대두와 함께 예술작품의 가치 평가 기준에 대한 논쟁이 더욱 강조되고 있다. 현대미술의 대표작으로, 일반적인 소변기에 서명을 한 후 '샘(Fountain)'이라는 이름을 붙인 뒤샹의 작품부터, 벽에 덕트 테이프로 바나나를 붙인 마우리치오 카텔란의 '코미디언(Comdeian)'까지, 이들은 우리에게 "무엇이 예술인가?", "예술의 가치는 무엇이 결정하는가?"의 질문을 하게 만든다. 나는 예술 작품의 가치 판단이 창작자 중심으로 이루어져야 하는지, 감상자 중심으로 이루어져야 하는지에 대해 분석해보려 한다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> *예술 작품의 가치 판단 기준은 창작자의 의도인가, 감상자의 해석인가?*

### 상반된 입장:
- **의도주의적 입장의 William Irwin(1999)**는 urinterpretation과 urauthor와 같은 개념을 제시하며 작가의 통합적 의도와 철학적 배경을 무시하는 해석은 비논리적 상대주의에 빠진다고 비판한다.
- 반면, **Roland Barthes*는 텍스트는 독자가 읽고 의미를 부여하는 순간부터 살아있는 언어적 장이 되기에 작품의 의미는 감상자의 해석을 통해 생성된다고 주장한다.
- 이 논쟁은 **창작자의 권위, 감상자의 자율성, 해석의 정당성**이라는 핵심 해석 이론의 가치들과 관련되어 있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
  - 예술의 가치를 창작자의 의도에만 기반하여 평가하게 되면, 다양한 해석과 감상의 자유가 억압될 수 있으며, 예술의 사회적 영향력을 무시하게 된다.
  - 그러나 예술의 가치 평가를 감상자의 해석에만 기반하게 되면, 창작자가 담은 의미와 철학적,  이론적 함의를 무시하게 된다.
- **과제 질문**: 그렇다면 예술 작품의 가치와 의미를 평가할 때, 창작자의 의도와 감상자의 해석 사이의 대립을 어떻게 조율할 수 있는가? 작품 해석의 정당성은 어떤 경우 성립되며, 예술의 공적 의미 형성에 대한 책임은 누구에게, 어떤 방식으로 귀속되어야 하는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Irwin, William   | “*Intentionalist Interpretation: A Philosophical Explanation and Defense*” (1999)                          | 예술작품의 진정한 의미는 창작자의 의도에서 나오며, 이를 무시한 해석은 일관성 없는 상대주의적 해석으로 이어진다. |
| Barthes, R   | *The death of the author* (1967)                                | 작가 중심적 해석은 텍스트의 개방성과 다양한 해석을 억압하기에 작품의 의미는 독자의 해석을 통해 생성된다. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 예술 작품의 가치 평가 기준이 창작자의 의도 혹은 감상자의 해석 등 이분법적인 구분으로 이루어진다는 주장에 동의하지 않는다. 예술 작품은 가장 주된 목적은 물론 미적인 가치이지만, 모든 작품은 특정 사회적 맥락 속에서 창작되고 또 영향을 미치며 상호작용하는 복합적 행위이자 문화적 구성물이다. 따라서 해석 이론의 주요 가치인 창작자의 권위, 감상자의 자율성, 해석의 정당성을 고루 존중하기 위해서는 창작자, 감상자, 사회적 맥락에 대한 고려의 적정선을 찾는 새로운 기준을 제시해야 한다.논증문에서는 이러한 주장을 William Irwin과 Roland Barthes의 이론과 서로의 이론에 대한 비판을 통합하여 새로운 시각을 제시할 것이다.

---

## 6. 참고문헌

- Irwin, W. (1999). Intentionalist interpretation: A philosophical explanation and defense. Westport, CT: Greenwood Press.
- Barthes, R. (1967). The death of the author. Aspen, (5–6).