---
title: 008-22 하다인 (과제-03)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-03 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-03/008-22
---

# 과제-03 쟁점과 딜레마 분석 008-22 하다인 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

우리 사회가 현대 사회로 발전하며, 개인의 선택의 자유가 보편적 권리로 인식되었다. 다양한 선택의 기로로 놓여있으며, 이러한 상황에서 개개인은 본인의 판단에 합리적이라고 생각되는 선택을 한다. 이때, 개인이 삶 속에서 선택을 하는 순간들이 단순히 단기적인 결과가 아니라 장기적으로 영향이 크다는 점에서, 본 문제는 공적 책임성과 직접적으로 맞닿아 있는 문제로 여겨진다. 또한, 이 정부의 개입 구조가 개인의 자율성과 선택의 자유를 실제로 어떻게 구성하고 있는지, 그리고 이에 대한 정부의 책임성이 필요한지 논리적으로 분석하고자 한다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점:  

> *개인이 예측 가능한 실수를 할 때, 정부 및 기관들은 개입해야하는가, 아니면 스스로 선택한 것이니 놔둬야 하는가?*



### 상반된 입장:
- Richard H. Thaler & Cass R. Sunstein(2008)는 사람들이 예측 가능한 실수를 줄일 수 있도록 정책연구자들이 개입을 하여 복지 증진을 할 수 있다고 주장한다.
- 반면, Luc Bovens(2009)는 정부나 정책적 개입이 개인의 선택 자유와 자율성을 침해할 위험을 지적하며, 넛지 방식의 개입이 윤리적으로 문제될 수 있음을 논의한다. 
- 이 논쟁은 **자율성, 공적 책임성, 선택의 자유**라는 핵심 민주주의 가치와 관련되어 있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
  - 정부 및 기관이 개인의 실수로 인한 손실을 고려해 초기에 막아주는 것처럼 보이지만, 실제로는 개인의 선택의 자유를 침해하여 특정 방향으로 유도해 개인의 자율성을 약화시킬 수 있다.  
  - 그러나 이 개인의 선택에 대해 정부와 기관이 개입하지 않고 놓고 있을 경우, 공적 책임성을 지지 않고 방임하였다는 또 다른 우려가 제기된다.

- **과제 질문**: 그렇다면 삶에 있어서 개인의 선택의 자유에 대한 어떤 민주적 기준과 정부에게 어떤 공적 책임을 요구할 수 있는가? 이 책임은 어떤 방식으로 어느 정도로 귀속되어야 하는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명             | 대표 저작/논문                                   | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Richard H. Thaler & Cass R. Sunstein(2008)   | “Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness” (2008) | 정책연구자들이 개개인이 실수를 하지 않게끔 정책적으로 개입을 하여 복지 증진을 할 수 있다.  |
| Luc Bovens | The Ethics of Nudging (2009, Journal of Political Philosophy)  | 사람이 실수를 하더라도 그 또한 실수를 한 개인이 책임을 지는 것이 맞다. 정부가 개입하면 개인의 자율성 침해일 수 있다.  |
| Wilkinson, J | Libertarian Paternalism and the Manipulation of Choice. Critical Review of International Social and Political Philosophy (2013)  | 자유주의적 부친주의의 문제점과 함께, 개입이 선택의 주작 및 자율성 침해로 이어질 수 있는 위험성을 평가한다.  |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 국가 혹은 그 하위단계의 지역사회가 각 개개인의 선택에 개입해야한다는 주장에 동의한다. 국가가 개입한다는 것은, 각 개인의 삶의 질을 향상시켜주기 위한다는 대전제가 존재한다. 개입을 한다는 것이, 단순히 A를 선택하라고 강요하는 것이 아니며, B를 선택함으로서 얻는 불이익을 증가시키는 것도 아니다. A를 선택함으로서 얻는 이익을 증가시키는 역할을 하는 것이다. 따라서, A를 선택함으로서 민주주의를 훼손하는 것이 아니라 각 개인의 복지를 증진시키는 국가로서의 공적 책임을 다한다고 보는 것이 정당성이 있다. 그래서 각 개인의 복지를 증진한다는 측면에서, 또한 국가의 책임을 다한다는 측면을 중심으로 전개하고, Luc Bovens의 자율성 침해 논리를 반론할 계획이다. 
---

## 6. 참고문헌

- Thaler, R. H., & Sunstein, C. R. (2008). Nudge: Improving decisions about health, wealth, and happiness. Yale University Press.
- Wilkinson, J. (2013), Libertarian Paternalism and the Manipulation of Choice. Critical Review of International Social and Political Philosophy, 16(2), 216-232.
- Bovens, L. (2009). The ethics of nudging. Journal of Political Philosophy, 17(1), 23–42.
- Hausman, D. M., & Welch, B. (2010). Debate: To Nudge or Not to Nudge. Journal of Political Philosophy, 18(1), 123-136.