---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 008-10 남승범
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-10 남승범 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-10/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 008-10 남승범 


## 대상 문헌
**제목**: Second Treatise
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689), pp. 35-38

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 개인이 어떻게 자연상태에서 소유권, 더 나아가 재산을 소유할 수 있는지를 의문삼는다. 이때의 '소유'는 '전유'의 개념으로서, 물리적인 지배에서 벗어나 있더라도 이러한 지배를 배제하려는 행위가 부당하다고 말할 수 있는 상태를 의미한다. 

논문은 기본적으로 두 개의 전제를 바탕으로 한다. 첫째, 신이 인간에게 이 세계를 공유물로서 주었다는 것. 둘째, 신은 인간에게 생존을 위해 자연을 이용할 이성을 부여하였다는 것. 첫째 전제에서 그 어떤 개인도 처음부터 자연물에 대한 배타적 소유권을 가지지 않았음을 도출할 수 있고, 둘째 전제에서 인간은 생존을 위해 자연을 이용해야 함을 도출할 수 있다.

이때 둘째 전제에서 도출할 수 있는 것이 하나 더 있는데, 인간이 자연을 이용하고 그것으로부터 이득을 얻기 위해서는 어떠한 방식으로든 그것을 수취해야 한다는 것이다. 예컨대 사유화에 대해 전혀 모르며, 공유지를 빌려 쓰기만 하는 인디언이 있다고 하자. 그들은 단지 공유물을 '빌릴' 뿐이며, 그것을 자신을 위해 사용하지 못한다. 그것은 모두의 것이기 때문이다. 따라서 공유물을 먹거나 특정한 형태로 가공하기 위해, 인디언은 사유화를 배우고 공유물을 자신의 것으로 만들어 그의 삶을 지탱하는 유용한 것이 되도록 해야 한다. 

이곳에서 첫째 전제와 둘째 전제가 충돌한다. 신은 모든 인간에게 "공유물"로서의 세계를 주었으며, 동시에 그것을 "배타적인 소유물"로서 이용해야 하는 생존을 위한 이성을 주었다. 즉, 모든 인류에게 공동적으로 주어진 자연물에 대해 어떻게 누군가가 배타적 소유권을 주장할 수 있느냐는 딜레마가 발생하는 셈이다. 논문은 이러한 딜레마에 대해 개인의 노동력을 섞은 자연물은 그 개인이 배타적 소유권을 가지게 된다고 주장한다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 주요 논증: 개인의 인신과 노동력에 대한 소유권
모든 자연물은 만인에게 주어진 공유물이지만, 자신의 인신(개인의 몸)만큼은 그 자신만이 부정할 수 없는 배타적인 소유권을 지닌다. 따라서 개인의 신체를 사용하여 창출한 노동력 역시 그 자신만의 것이다. 이때 개인이 자연물에 노동력을 섞으면 공유물에 개인의 노동이 무언가를 부가하게 되므로, 노동으로 인해 공유물에 일어난 변화가 사라지지 않는 한 개인이 공유물에 배타적인 소유권을 발휘하게 되는 것이다. 

## 3. 결론  
이 논문은 신이 인간에게 공유물로서의 모든 자연물과 생존을 위한 이성을 부여하였다는 두 전제를 중심으로, 그 전제 속에서 어떻게 개인이 공유물에 대한 배타적인 소유권을 행사할 수 있는가라는 의문을 제기하였다. 두 전제에 따르면 자연물은 모두의 것이지만, 신에게 부여받은 이성을 활용하기 위해서는 모두의 것인 자연물을 배타적인 자신의 것으로 만들어 사용해야 한다는 충돌이 발생하기 때문이다. 이에 대해 저자는 신체와 신체를 사용한 노동은 개인의 것이라는 점을 강조하며 그러한 노동이 섞인 자연물 역시 개인이 배타적인 소유권을 가지게 된다고 주장한다. 