---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 008-06 최수빈
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-06 최수빈 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-06/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 008-06 최수빈 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)<br>
**저자**: 존 로크(John Locke)<br>
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
로크는 그의 저작 "정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)" 제5장에서 사유재산(Property)의 성립가능성을 둘러싼 딜레마를 포착하고, 이 딜레마를 해결하는 논증 과정을 서술하고 있다. 해당 딜레마를 논리적으로 해결한 후, 그는 사유재산이 성립하는 기준에 대한 자신만의 논제를 내세우고 이 역시 논증해 보인다. 로크는 다음과 같은 두 가지 전제에서 논증을 시작한다. 자연적 이성(Reason)에 따르면 인간은 태생적으로 생존권을 가지기에 그의 생존을 위해 자연을 이용할 수 있으며, 계시와 성경 시편에 따르면 신은 인류 전체에 세계를 부여하였으므로 세계는 인류 전체에게 공유(in common)의 형태로 주어졌다는 것이다. 두 번째 전제를 인정할 때 사유재산의 성립가능성에 관한 딜레마가 발생한다. 자연이 전 인류에게 공통으로 주어진 것이라면(given to Mankind in common) 사유재산이 인정될 수 없다는 반론이 제기되기 때문이다. 해당 딜레마에 대해 로크는 우선 전제를 바꾸어 접근해보는 방식을 취한다. 즉 자연이 인류 전체에게 주어졌다는 전제 하에서 사유재산의 성립이 불가능하다면, 그 전제를 '자연이 인간 일부에게 배타적으로 부여됐다'로 바꾸어 논증해보이는 것이다. 그러나 이 접근 역시 보편 군주(universal monarch) 외에는 누구도 사유재산을 가질 수 없다는 결론을 내리게 하므로 만인의 사유재산권 성립을 논증할 수 없다. 

따라서 로크는 자연이 인류에게 공유로 부여됐음을 인정한 상태에서 그 공통으로 주어진 자연을 각 개인이 전유(appropriate)할 수 있음을 논제로 삼고, 이를 정당화하는 논증 과정을 밝힘을 목표로 삼아 글을 전개한다. 물론 단락의 서두에서도 언급했듯, 사적소유권을 둘러싼 딜레마를 해결하는 것뿐만 아니라 자연의 구체적인 전유 과정과 그 정당화 기준을 밝히는 것 역시 로크가 다루는 쟁점에 포함된다는 사실을 간과해서는 안 된다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: [26], 인류에게 공통(in common)으로 주어진 자연과 인간 개인의 자연에 대한 전유(appropriation)의 양립
앞서 서술했듯 로크는 신은 인간의 생존과 안위를 위해 전 인류에게 자연을 공통으로 주었고, 이를 최선의 방식으로 활용하도록 이성을 부여하였음을 인정한다. 이로부터 출발한 26절에 나타난 그의 첫 번째 논증 과정은 다음과 같다. 과실을 포함한 자연이 생성해내는 모든 것은 본래적으로 인류 전체에 공통으로 속하기에 이러한 자연적 상태(natural state)에선 그 누구도 자연에 대한 타인 배제적인 사적 지배권(private Dominion)을 지니고 있지 않다. 그러나 자연은 인간에게 생존의 도구로 이용되기 위해 신으로부터 부여됐다는 점을 고려하면, 그것은 곧 인간에게 전유되어야만 유용성을 갖고 실질적 이익을 제공할 수 있음을 알 수 있다. 즉, 로크가 전제로 삼은 자연의 존재 이유에 의하면 자연은 인간에게 전유될 수밖에 없는 것이다. 해당 논증의 이해를 돕기 위해 그는 한 인디언에 관한 예시를 든다. 경계(inclosure)에 대한 인지 없이 공유지를 전유한 야생의 인디언이 생존을 위해 섭취한 자연의 과일, 사슴고기는 그 인디언 신체의 일부가 되어 그의 것이 된다. 이미 그 인디언에게 섭취된 것은 해당 인디언 외 인간의 생존과 안위 보장을 위한 유용성, 즉 그것이 인간에게 공통으로 부여됐던 목적을 상실했기에 타인은 그 섭취된 과일, 사슴고기에 대한 권리(신이 부여한 인간의 생존권, 곧 자연을 전유할 권리)를 더 이상 가질 수 없다. 

이 딜레마 해결 논리를 더욱 간결히 요약하자면 이러하다. 자연은 인간의 생존을 위해 이용되도록 신으로부터 인간에게 주어졌고, 인간이 자연을 이용하기 위해선 그것을 전유해야만 한다. 한 인간 개체가 전유한 자연물은 더 이상 타인의 생존권 보장을 위해 쓰일 수 없으므로 타인은 그 개체가 전유한 것에 대한 소유권을 가지지 않는다. 따라서 자연에 대한 개인의 전유, 사유재산권이 자연은 전 인류에게 공통으로 주어진 것이라는 전제와 상충하지 않으면서 양립 가능하다.  

### 2.2 두 번째 논증: [27], 인간의 노동이 결부된 것에 대한 사유재산권 성립  
자연은 전 인류에게 공유된 것이며 인간은 본인의 생존을 위해 자연을 이용할 수 있다는 두 전제 외에도 로크가 본 글에서 인정하고 있는 또 다른 전제가 존재한다. 각 개인은 자신의 인격(Person)에 대해 사유재산권을 가지며 그의 신체가 한 노동과 작업(work)은 그의 것이라는 전제이다. 해당 전제는 사유재산권 성립에 관한 로크의 정당화 기준을 이해하는 데 있어 필수적인 전제이다.

26절에서 만인의 자연에 대한 권리와 인간의 사유재산권이 양립 가능함을 보인 로크는 더 나아가 27절에서는 그 사유재산권이 성립되는 기준을 확실히 보이고자 한다. 이 과정에서, 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 인간의 노동, 즉 인간 자신의 것을 섞은(mixed his Labour with) 경우 그것은 그의 사유재산이 된다는 로크의 또다른 논제가 나타난다. 이에 대한 로크의 논증은 다음과 같다. 인간은 자신의 인격, 신체에 대한 권리를 가지므로 그 신체의 노동도 그의 것이다. 따라서 인간이 자연상태에 있는 것을 그 상태에서 꺼내어 자신의 노동을 섞으면 그만의 것, 그의 사유재산이 된다. 노동은 의심의 여지 없이 노동자의 소유이므로 다른 누구도 아닌 노동자 자신만이 자신의 노동력이 결부된 것에 대한 권리를 가질 수 있다는 논리이다.  

## 3. 결론  
로크는 본 저작을 통해 자연이 인간에게 공통으로 주어짐을 인정한 채 개인의 사유재산권이 성립함을 어떻게 논증할 수 있는지를 단계별로 보여준다. 자연은 인간의 안위를 보장하기 위해 인간에게 부여된 것이며 따라서 그것이 인간에게 전유되어야만 본래의 존재 목적을 달성한다. 또한 이미 한 개인에 의해 사용된(인디언의 예시에 의하면 '섭취된') 자연은 타인의 생존을 위해 더 이상 쓰일 수 없으므로 타인은 그 사용된 자연물에 대한 어떠한 권리도 가지지 못한다. 자연에 대한 인간의 권리는 그 자연을 인간 생존에 이용할 때 보장되기 때문이다. 그러므로 자연은 인간 모두에게 공통으로 부여됐음에도 그에 대한 개인의 사유재산권은 성립 가능하다. 이렇게 딜레마를 해결하여 사적소유권의 논리적 정당성을 획득한 그는 이후의 절에선 사적소유권이라는 개념이 언제 정당화 될 수 있는지, 그 정당화 요건에 대해 논증한다. 로크는 인간은 자신의 인격, 노동에 대한 사유재산권을 지님을 전제하며 개인의 노동이 섞인 자연에 대해 그 개인이 사유재산권을 주장할 수 있음을 논증한다. 노동은 의심의 여지 없이 노동자 개인의 소유기에 본래의 자연 상태에서 떼어져 노동자의 소유가 섞인 자연에 대해선 개인이 권리를 가질 수 있다는 논리이다. 노동에 관한 사유재산권 입증 논리는 다음의 28, 29, 30절을 통해 더욱 자세히 논증되기에 이 요약문에선 해당 단계까지의 논증만을 볼 수 있다.
