---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 008-19 김태원
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-19 김태원 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-19/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 008-19 김태원 


## 대상 문헌
**제목**: John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27  
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)   

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문의 핵심 쟁점은 사유재산은 어떻게 가능한가? 이다. 성서와 구약 성서에 따르면 세계는 인류에게 공유물로써 주어졌다. 또한 인류는 선험적으로 자연의 이성에 따라 생존의 권리를 보장받는다. 그렇지만 생존을 보장 받기 위해서는 인간이 공유물인 자연을 사용하고 수취해야 하며 이러한 행위를 위해서는 그 이전에 소유권을 보장 받아야 하는 딜레마에 빠지게 된다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 생존의 권리와 소유권의 정당화 
자연의 이성에 따르면 인간은 태어나면서부터 자신의 보존에 대한 권리, 자연이 생존을 위해 제공해 준 것에 대한 권리 즉, 생존의 권리를 부여받는다. 또한 대지로부터 나오는 모든 과일과 짐승들은 인류에게 공동으로 속하므로 어느 누구도 처음부터는 다른 사람을 배제하는 사적인 지배권을 가지지 않는다. 하지만 한 개인이 생존의 권리를 누리기 위해서는 여러 자연적인 상태에 있는 짐승과 과일들을 사용하거나 수취할 수 있어야 하며 그렇게 하기 위해서는 그 전에 그것들에 대한 소유권을 가져야만 한다. 따라서 소유권은 생존의 권리를 보장받기 위한 수단으로써 그 존재가 정당화된다.

### 2.2 두 번째 논증: 소유권이 부여되는 과정  
모든 사람은 자신의 인격과 신체의 모든 부분에 대해 소유권을 가지며 자신을 제외한 모든 다른 사람은 이것들에 대해 권리를 가지지 않는다. 또한 자신의 신체의 노동과 손의 작업은 자신의 것이다. 그러므로 자연이 제공한 어떤 것에 자신의 노동을 섞고 그 자신의 것을 보태면 그것은 자신의 소유가 된다. 다만, 적어도 그것 외에 다른 사람들을 위한 공유물들이 충분히 남아있음을 전제한다. 

## 3. 결론  
인간은 태어나면서 생존의 권리를 가지며 신은 인간에게 자연을 공유물로써 제공했다. 즉, 개인이 자연물에 대해 소유권을 가지는 것은 불가능하다. 하지만 인간들이 생존의 권리를 스스로에게 보장하기 위해서는 누구의 것도 아닌 자연물을 이용하고 수취해야 한다. 이러한 행위에는 그 자연물이 개인에게 소유 되는 것이 필요하므로 특정한 자연물에 대한 개인의 배타적인 소유권은 반드시 필요한 것이 되고 사유 재산과 소유권은 정당화된다. 또한 모든 인간은 자신의 인격과 자신의 모든 신체를 사유 재산으로 가지며 자신의 노동과 손의 작업은 자신의 것이다. 그러므로 개인이 자연물에 대해 소유권을 가질 수 있는 방법은 그것 외에 다른 사람들을 위한 공유물들이 충분히 남아있는 상태에서 자연물에 자신의 노동을 섞고 자신의 것을 보태는 것이다.