---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 008-22 하다인
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-22 하다인 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-22/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 008-22 하다인 


## 대상 문헌
**제목**: Two Treatises of Government
**저자**: John Locke
**출처**: Cambridge University Press. (Original work published 1689) 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
로크는 인간이 무언가를 소유하는 재산인 사유재산이 어떻게 가능한지에 대해서 다룬다. 신이 있다는 계시라는 전제 하에, 모든 이들에게 공유로 나누어주었다. 신은 인간에게 생존을 위한 이성을 주었다. 개개인은 생존을 위해 자연물을 사용해야 하는데, 그렇게 하기 위해서는 먼저 자연물을 소유해야한다. 그럼에도 불구하고 인간이 특정 대상의 일부가 본인의 재산이라고 주장하는 것이 정당화될 수 있는지가 문제점이다. 덧붙여, 재산이란 모든 사물을 지칭하는 개념이 아니라 '본인의 것'이 된, 즉, 전유된 대상을 의미한다. 로크는 전유된 대상에 대한 법적 정당성을 논하고자 하는 것이 아니라, 자연상태에서 인간의 사유가 정당화될 수 있는 상태에 대하여 논하고자 한다. 로크는 세계가 공유물이지만, 인간의 이성적 인격으로써 행하는 노동력이 결합된다면 사유권을 가진다고 주장한다. 이렇듯, 신이 전인류적으로 본래 공유물로 부여한 자연물이 과연 인간의 생존을 위해 사유화될 수 있는지, 생존을 위한 전유의 필요성과 공유물이라는 성격 간에 딜레마가 발생한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 생존을 위한 전유
저자는 우선 모든 인간에게 생존권이 기본권으로 부여되어있다고 말한다. 자연 상태에서 제공하는 식량이 곧 인간의 생존을 위하여 존재하며 생존권을 뒷받침하는 근거이다. 앞서 언급했듯이, 전지전능한 군주 혹은 신이 공유물로 세계를 부여했다는 것이 저자 주장의 전제이다. 따라서, 공유로 제공된 세계인만큼 어느 특정 대상이 사적지배권을 갖거나 어느 특정 사물이 누군가의 사유재산일 수 없으나, 생존을 위하여 인간이 공유물을 전유해야지만 사용할 수 있다고 저자는 주장한다. 왜냐하면 생명 유지라는 목적을 달성해야하기 때문이다. 로크는 자연물에 대한 전유는 생존에 있어 필수불가결하다고 주장한다. 

### 2.2 두 번째 논증: 노동의 자연물 전유 
인간 외의 모든 것은 신이 부여한 공유물이지만, 각 개인은 자신의 인격에 대하여 사유재산을 가진다고 로크는 말한다. 개개인은 자신의 인격과 이성이 있기에, 개개인이 공유물에 대하여 작업을 할 수 있다. 이러한 작업 혹은 노동은 명백히 개인의 것이다. 따라서, 인간이 노동을 가한 것은 신체가 본인의 것이기 때문이다. 그러므로, 인간이 노동을 통하여 공유물로부터 획득한 것은 사유재산이라고 로크는 주장한다. 결과적으로, 자연상태에서 인간의 노동력이 결헙되면 그것은 전유의 정당성을 가진다. 다만, 예외가 있는데, 타인을 위하여 공유물의 잉여가 충분해야하며 동등한 가치가 공유물로 남아있어야한다고 로크는 주장한다. 

## 3. 결론  
로크의 통치론은 신이 부여한 세계는 공유물인데, 인간이 사유화할 수 있는지에 대한 문제를 중심으로, 인간의 전유를 어떻게 해야지 정당화할 수 있는 지에 대하여 논한다. 저자는 두 개의 논증을 펼친다. 첫째는 생존을 위해서 전유는 필수적이라고 주장한다. 둘째는, 신이 부여한 공유물이더라도 인간이 인간의 것인 인격을 통해 노동하여 사유화할 수 있다고 주장한다. 이러한 논의는 자연상태를 전제로 하며 재산의 정당성을 이해함으로써 근대적 사유 재산 개념의 기초가 될 수 있다는 점에 의의를 둔다.
