---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 008-04 송유나
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-04 송유나 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-04/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 008-04 송유나 


## 대상 문헌
**제목**: Second Treatise of Government  
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)


## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 세계의 모든 사물이 본래 공유의 형태로 주어졌다는 전제 하에 과연 개인이 특정한 사물에 대해 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제를 제기한다. 저자에 따르면 자연과 자연이 자생적으로 생산한 과실 모두는 신에 따라 그 누구도 사적 지배권을 가질 수 없는 공유의 형태로 주어졌다. 그러나 인간은 동시에 신으로부터 부여받은 자연적 이성에 따라 생존을 위한 권리와 생존을 위해 필요한 자연의 물건들에 대한 권리 또한 갖게 되었다. 이렇게 인간에게 부여된 세계와 권리 간의 대립적인 양태로 인해, 본래 인간 전체에 속하는 것으로 주어진 세계의 사물에 대해 인간이 과연 사유재산을 가질 수 있는가 하는 딜레마가 발생하는 것이다. 저자는 이러한 딜레마를 노동의 결합이 전유를 정당화하는 핵심적인 요소임을 주장하며 해소하고자 한다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 생존을 위한 전유의 필요성  
앞서 살펴본 바와 같이, 세계는 공유의 형태로 주어짐과 동시에 인간의 생존과 안위를 위한 목적에서 주어졌다. 이 때 저자는 야생의 인디언이 생명 유지를 위해 과일을 먹는 예시를 들며 자연의 모든 물건은 전유되어야만 인간에게 실질적인 이익을 제공할 수 있음을 설명한다. 인디언이 먹는 과일이 그의 생존에 도움이 되려면, 그 과일이 곧 그의 일부가 되어 다른 사람은 더 이상 그것에 대한 권리를 주장할 수 없게 되어야만 하기 때문이다. 이처럼 저자는 자연물에 대한 전유가 인간의 생존 권리를 충족하기 위해 반드시 필요한 요건임을 지적한다.  

### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 사유재산 정당화  
전유가 생존을 위한 필연적 요소임을 밝힌 후, 저자는 이러한 전유가 정당화될 수 있는 핵심 근거가 곧 노동임을 밝힌다. 글은 각 개인이 자신의 인신에 대한 배타적인 소유권을 가진다는 전제로부터 논의를 시작한다. 때문에 모든 개인은 자신의 신체에 대한 사유재산을 가지고, 그러한 본인의 신체노동으로 수행한 작업에 대해서도 스스로는 사유재산을 지닐 수 있다. 이처럼 노동은 그 노동자의 부정할 수 없는 재산이기에 노동자의 노동이 결합된 사물 또한 그 노동자의 부정할 수 없는 재산이 된다. 즉, 노동자가 자신의 노동을 결합한 대상에 대해서는 다른 사람들의 공유권이 배제되고, 그 자신 외에 누구도 권리를 주장할 수 없게 된다는 것이다.   

## 3. 결론  
이 글은 공유의 형태로 주어진 세계의 사물을 과연 개인이 소유할 수 있는지에 대한 문제를 중심으로, 전유를 정당화하기 위해 어떠한 요소가 필요한지에 대해 의문을 제기하였다. 저자는 사유재산이 생명 유지를 위해 필수적이라는 점과 인간이 사유재산으로 지니고 있는 자신의 인신에서 파생된 노동에 대해서도 마찬가지로 사유재산을 가질 수 있다는 점을 강조하며 그러한 노동을 통해 획득된 사물 또한 자신의 소유가 된다는 점을 주장한다. 다만, 저자가 개인이 전유하기 위해 필요한 두 가지 제약조건을 제시하며 글을 마무리하고 있다는 점에서 인간의 사유재산 소유를 온전히 정당화하기 위한 요건은 추후 더 논의되어야 할 것으로 보인다.  
