---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 008-07 오승환
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-07 오승환 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-07/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 008-07 오승환 


## 대상 문헌
**제목**: 대상 문헌의 제목 작성  
**저자**: 저자 이름  
**출처**: 학술지 등 서지 정보  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
로크는 “통치론”의 제 5장에서 신이 세상을 공유물(in common)로서 주었음에도 불구하고 어째서 인간이 소유권(property)을 가질 수 있는지에 대한 딜레마를 다룬다. 기독교적 세계관에서 신은 인간에게 자연을 공유하도록 주었기에, 자연상태에서 어떤 인간도 그것들에 대해 사적 지배권을 가질 수 없다. 그러나, 자연의 이성에 따르면, 인간은 자신의 보존을 위해 자연의 것들에 권리를 가진다는 점에서 난점을 가진다. 이에 대한 답변으로 신이 아담의 후손에게만 이 세계를 주었다는 가정에 따라, 한 명의 보편군주를 제외한 다른 사람이 소유권을 갖는 것은 불가능하다는 주장도 존재하지만, 로크는 이에 만족하지 않고, 어떠한 방식을 통해 전유가 정당화 될 수 있다고 주장한다. 로크는 우선, 자연이 공유물로 주어진 상태에서도 소유권이 존재함을 보이고, 그 소유권이 노동을 통해 정당화 가능하다는 것을 논증한다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 공유로서 주어진 세상과 소유권
로크는 자연이 신이 인간의 부양과 안락을 위해 준 것이란 점을 이용한다. 분명, 대지와 대지의 그 모든 것들은 처음엔 그 누구도 사적 지배권을 가지지 못하는 공유 상태이다. 하지만, 그것들이 인류의 생존을 위해 존재한다는 것을 고려할 때, 인간은 그것들을 이용할 수 있고, 또한 소유권을 행사할 수 있어야 한다. 이에 대해서 로크는, 야생의 인디언을 예시로 보인다. 인디언에게는 사유지라는 개념이 없이 공유지를 빌려 자원을 얻는다. 하지만, 그 자원을 그의 생존을 위해 사용하기 위해선, 다른 누군가가 권리를 행사할 수 없는 그의 것이 되어야 한다. 위 사례를 이용해, 로크는 인간이 공유로서 주어진 세상에서도 소유권을 가진다고 주장했다.

### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 소유권의 정당화
그렇다면, 어떤 사물을 인간이 온전히 소유권을 가지는 그의 것이라 부를 수 있을까. 로크의 주장에 따르면, 인간 이외의 대지의 모든 것들은 만인의 공유물이지만, 인간이 자신의 인격(person)에 대해서는 소유권을 가진다. 이를 따르면, 인간의 신체와 그 신체로 부터 나온 노동은 당연히 자신을 제외한 누구도 권리도 갖지 않는 그의 것이라 할 수 있다. 자연의 것에 노동을 섞는다면, 그 노동은 노동을 한 자의 소유가 분명하므로 그 사물에 대한 타인의 권리를 배제하고, 노동을 부가한 무언가는 공유의 상태에서 벗어나게 된다. 따라서 로크는 인간이 노동을 통해 획득한 것은 그의 소유가 된다고 주장했다.


## 3. 결론  
로크의 소유권에 대한 논증은 기독교적 세계관과 인간의 소유권 사이의 딜레마에서 자연이 공유물이라는 점을 인정하면서도 노동을 통해 소유권을 정당화할 수 있음을 보였다. 덧붙여, 그는 소유권을 노동을 통해 정당화할 수 있음을 주장하면서, 단서(proviso)를 달았는데, 노동을 첨가된 것 이외에도 다른 사람들을 위한 공유물들이 충분히 남아 있어야 한다는 것이다. 이는 개인의 권리의 행사가 그 이외의 사람들에 대한 권리를 침해하면 안되는다는 의식이 기반된 것으로 로크의 논증에서는 이 외에도 소유권을 협정이나 제도 없이도 가질 수 있는 것으로 인식하는 등 자유주의 사상이 함의되어 있다.