---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 008-15 박승언
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-15 박승언 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-15/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 008-15 박승언 


## 대상 문헌
**제목**: Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.)  
**저자**: Locke, J 
**출처**: Cambridge University Press. (Original work published 1689) 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
해당 글은 신이 인간들에게 “공유"의 형태로 부여한 세계에서 개인이 어떻게 사유재산을 가질 수 있는지를 논증한다. 로크는 공유 상태의 자연이 개인의 전유를 원천적으로 배제하지 않으며, 인간의 노동을 통해 특정 자원이 개인의 사유재산이 될 수 있음을 설명한다. 인간은 태어난 순간 모두 생존을 위한 권리를 가지며, “자연"이 그들의 생존을 위해 제공하는 모든 것에 대한 권리를 갖고 있다. 그러나, 이렇게 “공유"의 형태로 인류에게 주어졌을 경우에는 인류가 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제가 발생한다. 저자는 이런 문제에 대해 신이 인류에게 “공유"로 부여한 세계의 일부를 개인이 가질 수 있는지, 그리고 그것이 모든 구성원들의 합의 없이도 가능한지를 밝히기 위해 논증하고 있다. 논증 과정에서 결국 인간에게 “공유"의 형태로 부여된 자원은 그 자체로는 모두가 공유할 수 있는 것이기에 특정 누군가의 사유 재산이 될 수 없고, 결국 사유 재산화하기 위해서는 인간의 사유 재산이라고 인정되는 인간의 노동 및 작업이 필요하다는 점을 논증하고 있다. 

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 인류에게 공유된 상태의 자연과 사유재산의 양립 가능성 
로크는 신이 세계를 인류에게 공유의 상태로 부여했으며, 인간이 생존을 위해 이를 최선의 방식으로 활용할 수 있도록 이성을 함께 부여했다고 주장한다. 따라서 지구와 그 안의 모든 것은 원래 인류 전체에 공유된 상태로 존재한다. 자연이 자생적으로 생산하는 과실과 동물 또한 인류의 공동 자원으로 간주된다. 이처럼 공유 상태에서 존재하는 자원들은 원래 특정 개인의 소유가 아니므로, 자연 상태 그대로 두는 한 누구도 이에 대해 배타적인 소유권을 주장할 수 없다. 그러나 인간이 생존을 위해 자원을 이용하려면, 반드시 이를 전유해야 하며, 이는 단순한 점유가 아니라 합당한 전유의 과정이 필요함을 의미한다.

### 2.2 두 번째 논증: 두 번째 논증: 공유 자원의 사유화를 위한 수단: 노동  
앞선 논증에서 로크는 자연 상태에서 공유된 자원이 특정 개인의 소유가 될 수 없음을 설명했다. 그러나 저자는 공유 상태의 자원이 개인의 소유로 전환되는 방식에 대해 노동 개념을 도입한다. 로크에 따르면, 각 개인은 자신의 인격과 신체에 대해 배타적 소유권을 가진다. 따라서 인간이 자신의 신체를 사용해 수행한 노동은 필연적으로 그의 것이며, 노동이 결합된 대상 또한 그의 소유가 될 수 있다. 즉, 자연 상태에서 존재하는 자원을 인간이 노동을 통해 변형하거나 가치를 부가하는 순간, 그 자원은 해당 노동자의 사유재산으로 정당화될 수 있다. 이는 노동이 개인의 재산이며, 노동이 결합된 자원에 대해 개인이 배타적 권리를 가질 수 있기 때문이다.

그러나 로크는 사유재산의 정당성이 무제한적인 전유를 허용하는 것은 아니라고 주장한다. 사유재산이 정당성을 가지려면 다른 사람들을 위해 충분한 자원이 남아 있어야 하며, 누구든지 동등한 기회를 가지고 자연물을 사용할 수 있어야 한다는 조건이 충족되어야 한다. 이러한 ‘충분성과 잉여 조건(proviso)’은 사유재산이 공동체 전체에 대한 해악을 초래하지 않고 정당화될 수 있도록 하는 중요한 제한이다.


## 3. 결론  
로크는 신이 인간에게 공유된 세계를 부여했지만, 특정 개인이 공유된 자원을 전유하여 사유재산으로 가질 수 있는지를 논증한다. 그는 개인이 노동을 통해 자원을 변형하고 가치를 부가할 경우, 그 자원은 개인의 소유가 될 수 있음을 주장한다. 그러나 이러한 사유화가 정당하기 위해서는 다른 사람들을 위해 충분한 자원이 남아 있어야 하며, 누구나 동등한 기회를 가져야 한다는 제한이 따른다. 즉, 로크는 사유재산이 가능하다고 보면서도, 그것이 무제한적으로 이루어질 수는 없다는 점을 강조한다.