---
title: (개선) 과제-01 요약 연습 008-26 김가영
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-26 김가영 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-26/revision
---

# (개선) 과제-01 요약 연습 008-26 김가영 


## 대상 문헌
**제목**: Two Treatises of Government 
**저자**: John Locke
**출처**: Cambridge University Press. (Original work published 1689)  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 글은 인류에게 공유의 형태로 주어진 세계에서 개인이 어떠한 사물에 대해 사유재산을 가질 수 있는지 물음을 던진다. 신이 인류에게 세계를 부여하였기에 그 세계는 모든 사람들이 공유한다. 그러나 그 세계의 일부를 개인이 다른 사람과의 합의 없이 사적으로 소유하고 있다. 만약 개인이 가지는 세계의 일부는 신이 따로 부여한 것이라고 설명한다면, 그 개인을 제외한 다른 사람들은 사유재산을 가질 수 없으며 이는 불가능한 것이다. 뿐만 아니라 자연이 스스로 생산하는 모든 것은 자연의 자발적 작용을 통한 것이므로 모든 인류가 공유한다. 이렇게 자연적 상태에 있는 것들은 모든 인류와 공유하고 있기에 개인이 사적으로 지배할 수 없다. 그럼에도 이 세계에서 사적소유가 이루어지고 있다. 더불어 우리는 자연적 이성을 고려할 때, 인간은 생존할 권리가 있고 우리가 생존하기 위해서는 사적소유를 해야만 한다. 모든 사람이 공유물을 가지고 있는 상황에서 어떻게 개인이 사적소유가 가능한 것인지가 저자가 제시하는 딜레마이다. 따라서 사람들이 세계를 공유하고 있다고 하더라도 개인이 자산을 소유하는 바를 논증할 필요가 있다.

## 2. 주요 논증 및 근거  

### 2.1 첫 번째 논증: 인간에게 유용성을 제공한다는 점에서의 전유
신은 인간에게 공유되는 세계뿐만 아니라 이성도 함께 부여했다. 이성은 인간이 세계를 최대한으로 활용하여 생존할 수 있도록 만드는 것이다. 이에 따라 신이 인류에게 세계를 준 것은 인간이 이 세계를 사용함으로써 편의를 도모할 수 있도록 만든 것이다. 이런 이용의 관점에서 인간은 자신의 생존을 위한 자연물을 소유하기 위해 반드시 전유해야만 그것의 유용성을 가질 수 있다. 이후 그 자연물에 대한 권리를 주장할 수 있으며 자연물을 이용함으로써 자신의 생명을 유지하는 데 이익이 될 수 있는 것이다.

### 2.2 두 번째 논증: 노동의 관점에서의 사유재산
신이 부여한 세계는 모든 인간에게 공유되는 것이지만 개인의 인격 및 신체에 대해서는 각 개인이 사유재산을 가진다. 또한, 개인이 소유하고 있는 신체를 이용해 수행한 작업은 개인의 것이 된다. 이는 노동과도 관련이 있는데, 노동은 개인의 신체와 결합한 부정할 수 없는 재산이다. 그러므로 개인의 사적재산인 신체 노동을 통해 얻은 작업은 개인의 사유재산이 된다. 이는 본래 공유의 상태를 제거하고 자신의 노동을 덧붙인 것이기 때문 그것을 사적으로 소유할 수 있는 것이다. 다만, 여기서 무언가 개인의 사유재산이 되기 위해 그 무언가는 충분한 양이 남아있고 동등한 가치가 계속 공유할 수 있게 남아 있어야 한다.

## 3. 결론  
이 글은 개인이 공유된 세계, 자연에서 타인과의 합의 없이 그 세계의 일부에 대한 사적지배권을 가질 수 있는지에 대한 문제를 중심으로 전개된다. 저자는 세계를 이용의 관점에서 인간의 생존을 목적으로 전유한다면 개인에게 이익이 될 수 있으며, 누구도 부정할 수 없는 재산인 개인의 신체와 결합된 노동이 첨가된다면 그것은 개인의 소유가 될 수 있다고 논증한다. 이를 통해 로크는 신이 모든 인류가 공유하고 있는 세계에서 각 개인은 사유재산을 만들 수 있다는 것을 시사한다.