---
title: 008-27 최은지 (과제-01)
layout: home
nav_order: 27  
parent: 과제-01 요약 연습  
permalink: /asmt-01/008-27  
search: true
---

# 과제-01 요약 연습 008-27 최은지 

## 대상 문헌  
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government) 
**저자**: 존 로크(John Locke) 
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689) 

문서 최상단의 `---` 기호 및 title 정보가 삭제되면 안 됨.


---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 로크가 생각하는 '재산'과 '전유'의 개념과 정당화 논리에 대한 글이다. 인간이 신에게 공유받은 것을 개인이 소유하여 사유재산으로 사용할 수 있는지, 신이 인류에게 공유물로 준 대지의 여러 곳에서 사람들이 어떻게 소유권을 가지게 되었는가가 핵심 쟁점이다. 또한 노동으로 얻은 것은 개인의 소유로 볼 수 있는지가 딜레마이다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간은 신에게 자연상태에서 공유된 세계를 부여받았다. 
로크는 신이 인간에게 자연을 공유된 형태로 부여했으며, 인간은 그것을 공유받았다고 말한다. 구약성서에서 "땅을 사람들에게 주셨도다"라는 내용을 확인할 수 있다. 세계는 신이 아담에게 그리고 노아와 그의 아들들에게 하사한 것으로 설명되고 있다. 신이 그것을 인류에게 공유물로 준 것은 명확하다. 신은 사람들이 삶에 최대한 이득을 얻고 편익을 누릴 수 있도록 세계를 이용할 수 있는 이성을 주었다. 이는 신이 인간에게 세계를 공유했다는 또 다른 근거가 된다.

#### 2.2 두 번째 논증: 노동이 사유재산을 정당화한다.  
인간이 신에게 세계를 부여받았지만 어떻게 그것을 소유하여 재산으로 사유하게 되었는가는 노동으로 설명할 수 있다. 대지와 그것에 속하는 모든 것은 인간의 부양과 안락을 위해서 모든 인간에게 주어진 것이다. 따라서 그러한 것들이 자연적인 상태에 남아 있는 한, 그것들에 관해 어느 누구도 처음부터 다른 사람을 배제하는 사적인 지배권을 가진 것은 아니었다. 하지만 이것이 인간에게 주어진 이상, 그것을 특정한 사람이 일정한 용도에 맞게 사용하거나 그것으로부터 이득을 얻기 위해 여러 방법을 사용해야 한다. 대지를 비롯한 피조물은 만인의 공유물이지만, 자신의 신체에 대한 소유권을 가진다. 그러므로 인간이 자신의 신체인 손을 이용하여 한 작업은 당연히 자신의 것이라고 말할 수 있다. 그렇다면 자연이 제공한 것을 그 상태에서 꺼내어 거기에 자신의 노동을 섞고 자신의 것을 보태면, 그럼으로써 그것은 그 개인의 소유가 된다. 그리고 그것이 정당화되기 위해서는 다른 사람들을 위한 공유물이 충분히 남아있어야 한다.
---

## 결론  
이 논문은 로크의 주장으로 인간이 사유재산을 가질 수 있는 이유와 그 방법에 대한 글이다. 인간은 신에게 이 세계를 공유받았으며, 노동을 통해 이것을 개인이 소유하여 사유재산으로 여길 수 있다. 또한, 로크는 노동을 통해 획득한 재산은 정당하지만, 그것이 정당성을 가지려면 다른 사람들을 위해 충분한 자원이 남아 있어야 한다고 주장한다.

---

