---
title: 008-05 김주현 (과제-01)
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-05
search: true
---

# 과제-01 요약 연습 008-05 김주현 

## 대상 문헌  
**제목**: Second Treatise (ch.V) 
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, 1689/1988, p. 123

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
로크는 자연적 이성을 고려할 때, 인간은 생존하기 위한 권리를 가짐과 동시에 그 생존을 위해 자연이 제공하는 모든 대상들에 대한 권리를 가짐을 논의의 배경으로 삼는다. 이때 신은 인류 전체에게 세계를 공유의 형태로 부여했다는 흐름으로 이어지면서, 과연 이 전제하에서 개인이 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제가 제기된다. 이에 로크는 이 공유된 세계의 일부를 타인의 합의 없이 개인이 전유하는 것이 가능하다고 주장한다. 전유했을 때만 그 가치가 드러나 인간의 생존을 가능케 하는 자연적 상태의 대상들, 그리고 자신의 인격 및 신체의 사적 권리를 갖고 있는 인간이 행하는 노동을 첨가함으로써 그 자연의 대상들을 사적으로 소유할 수 있다고 말하며 저자는 자신의 입장을 논증하고 있다.
---

### 2. 주요 논증 및 근거  
#### 2.1 첫 번째 논증: 생존의 권리를 발휘하기 위해 필요한 자연적 대상들에 대한 인간의 전유
로크는 신이 세계를 공유의 형태로 부여할 때, 인간의 생존을 위해 이성을 함께 부여하였으며 지구의 대상들은 해당 목적을 이루기 위한 것임을 설명한다. 그리고 자연 상태에서 생산되는 모든 것은 인류 전체에 속하는 것이기에, 본질적으로는 다른 사람을 배제할 수 없음을 설명한다. 그러나 로크는 인간이 특정 대상을 전유할 수 있고, 그것이 자신의 재산으로서 활용될 수 있을 때만 대상이 유용성을 갖고 실질적 이익이 생김을 지적한다. 이때 인디언이 자기 생존을 위해 사냥한 사슴고기가 그의 소유가 된다는 사례를 통해, 해당 필연적 상황 하에서만 개인의 권리 주장 및 생존을 위한 이익 발생이 가능하다며 자신의 논증을 정당화한다.
 

#### 2.2 두 번째 논증: 인간의 사적 권리 하에 있는 노동을 통한 전유의 정당성
로크는 모든 개인은 자신의 인격, 신체, 그리고 본인이 수행한 노동과 작업에 대하여 배타적인 사적 권리를 갖고 있음을 설명한다. 이를 전제로 하여 본래 공유의 형태로 부여된 자연에서 어떤 것을 제거하고 자신의 고유한 노동을 첨가할 때, 그 어떠한 것은 개인의 사유재산이 될 수 있음을 주장한다. 그리고 그 대상에 대해서 다른 이들의 공유권은 제외되고, 해당 개인 외에는 권리를 가질 수 없음을 강조한다.
---

## 결론  
본래적으로 신이 부여한 자연이 인류 전체에게 공유된 형태로 존재할 때, 사유 재산, 즉 전유의 행위를 통해 특정 대상에 대한 사적 소유가 가능한지에 대해 논쟁이 발생한다. 이때 로크는 자연 상태의 대상은 인간이 이용함으로써 유용성이 생기며, 그러한 상황에서만 생존 및 자기 안위를 추구할 수 있음을 설명한다. 또한, 개인이 완전한 사적 권리를 갖고 있는 인격 및 신체 노동을 통하여 특정 대상들에 대한 전유가 가능함을 말하며 최종적으로 인간은 사유 재산을 가질 수 있음을 시사한다.