---
title: 008-19 김태원 (과제-01)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-19
---

# 과제-01 요약 연습 008-19 김태원 

## 대상 문헌  
**제목**: John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27  
**저자**: John Locke  
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)  

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문의 핵심 쟁점은 사유재산은 어떻게 가능한가? 이다. 성서와 구약성서에 따르면 세계는 인류에게 공유물로써 주어졌다. 이러한 가정에 입각하여 사람은 어떻게 소유권을 가지게 되었는가라는 질문에 제시되는 답변 중 하나는 다음과 같다. 성서의 일부 중 신이 아담과 그의 후손들에게 이 세계를 주었다는 내용을 신이 나머지 후손들을 제외하고 오직 아담과 그의 직계 상속자들에게만 그것을 주었다고 해석하면 오직 한 사람의 보편 군주를 제외한 다른 사람이 소유권을 가지는 것은 애초에 불가능하다. 이 논문의 저자는 이 답변에 만족하지 않고 사람들이 어떻게 소유권을 가지게 되었는가를 밝혀보려고 시도한다.    

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연의 이성에 따르면 인간은 태어나면서부터 자신의 보존에 대한 권리, 자연이 생존을 위해 제공해 준 것에 대한 권리 즉, 생존의 권리를 부여받는다. 또한 대지로부터 나오는 모든 과일과 짐승들은 인류에게 공동으로 속하므로 어느 누구도 처음부터는 다른 사람을 배제하는 사적인 지배권을 가지지 않는다. 하지만 한 개인이 생존의 권리를 누리기 위해서는 여러 자연적인 상태에 있는 짐승과 과일들을 사용하거나 수취할 수 있어야 하며 그렇게 하기 위해서는 그 전에 그것들에 대한 소유권을 가져야만 한다.  

#### 2.2 두 번째 논증: 모든 사람은 자신의 인격과 신체의 모든 부분에 대해 소유권을 가지며 자신을 제외한 모든 다른 사람은 이것들에 대해 권리를 가지지 않는다. 또한 자신의 신체의 노동과 손의 작업은 자신의 것이다. 그렇다면 자연이 제공한 어떤 것에 자신의 노동을 섞고 그 자신의 것을 보태면 그것은 자신의 소유가 된다. 다만, 적어도 그것 외에 다른 사람들을 위한 공유물들이 충분히 남아있음을 전제한다.  

---

## 결론  
인간은 태어나면서 생존의 권리를 가지며 신은 인간에게 자연을 공유물로써 제공했다. 인간들이 생존의 권리를 스스로에게 보장하기 위해서는 누구의 것도 아닌 자연물을 이용하고 수취해야며 이러한 행위에는 그 자연물이 개인에게 소유되는 것이 필요하므로 특정한 자연물에 대한 개인의 배타적인 소유권은 정당화된다. 또한 모든 인간은 자신의 인격과 자신의 모든 신체를 사유재산으로 가지며 자신의 노동과 손의 작업은 자신의 것이다. 그러므로 개인이 자연물에 대해 소유권을 가질 수 있는 방법은 그것 외에 다른 사람들을 위한 공유물들이 충분히 남아있는 상태에서 자연물에 자신의 노동을 섞고 자신의 것을 보태는 것이다.