---
title: 008-06 최수빈 (과제-01)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-06
search: true
---

# 과제-01 요약 연습 008-06 최수빈 

## 대상 문헌  
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)  
**저자**: 존 로크(John Locke)  
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)  

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
로크는 그의 저작 "정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)" 제5장에서 사유재산(Property)의 성립가능성을 둘러싼 딜레마를 포착하고, 이 딜레마를 해결하는 논증 과정을 서술하고 있다. 그는 다음과 같은 두 가지 전제에서 논증을 시작한다. 자연적 이성(Reason)에 따르면 인간은 태생적으로 생존권을 가지기에 그의 생존을 위해 자연을 이용할 수 있으며, 계시와 성경 시편에 따르면 신은 인류 전체에 세계를 부여하였으므로 세계는 인류 전체에게 공유(in common)의 형태로 주어졌다는 것이다. 두 번째 전제를 인정할 때, 사유재산의 성립가능성에 관한 딜레마가 발생한다. 자연이 전 인류에게 공통으로 주어진 것이라면(given to Mankind in common) 사유재산(Property)이 인정될 수 없다는 반론이 제기되기 때문이다. 해당 딜레마에 대해 로크는 우선 전제를 바꾸어 접근해보는 방식을 취한다. 즉 자연이 인류 전체에게 주어졌다는 전제 하에서 사유재산의 성립이 불가능하다면, 그 전제를 '자연이 인간 일부에게 배타적으로 부여됐다'로 바꾸어 논증해보이는 것이다. 그러나 이 접근 역시 보편 군주(universal monarch) 외에는 누구도 사유재산을 가질 수 없다는 결론을 내리게 하므로 만인의 사유재산권 성립을 논증할 수 없다. 따라서 로크는 자연이 인류에게 공유로(in common) 부여됐음을 인정한 상태에서 그 공통으로 주어진 자연을 각 개인이 전유(appropriate)할 수 있음을 논제로 삼고, 이를 정당화하는 논증 과정을 밝힘을 목표로 삼아 글을 전개한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: [26], 인류에게 공통(in common)으로 주어진 자연과 인간 개인의 자연에 대한 점유(appropriation)의 양립
앞서 서술했듯 로크는 신은 인간의 생존과 안위를 위해 전 인류에게 자연을 공통(in common)으로 주었고, 이를 최선의 방식으로 활용하도록 이성을 부여하였음을 인정한다. 이로부터 출발한 26절에 나타난 그의 첫번째 논증 과정은 다음과 같다. 과실을 포함한 자연이 생성해내는 모든 것은 본래적으로 인류 전체에 공통으로 속하기에 이러한 자연적 상태(natural state)에선 그 누구도 자연에 대한 타인 배제적인 사적 지배권(private Dominion)을 가지고 있지 않다. 그러나 자연은 인간에게 생존의 도구로 이용되기 위해 신으로부터 부여됐다는 점을 고려하면, 그것은 곧 인간에게 전유(appropraiate)되어야만 유용성을 갖고 실질적 이익을 제공할 수 있음을 알 수 있다. 즉, 로크가 전제로 삼은 자연의 존재 이유에 의하면 자연은 인간에게 전유될 수밖에 없는 것이다. 해당 논증의 이해를 돕기 위해 그는 한 인디언에 관한 예시를 든다. 경계(inclosure)에 대한 인지 없이 공유지를 점유한 야생의 인디언이 생존을 위해 섭취한 자연의 과일, 사슴고기는 그 인디언 신체의 일부가 되어 그의 것이 된다. 이미 그 인디언에게 섭취된 것은 해당 인디언 외 인간의 생존과 안위 보장을 위한 유용성, 즉 그것이 인간에게 공통으로 부여됐던 목적을 상실했기에 타인은 그 섭취된 과일, 사슴고기에 대한 권리(신이 부여한 인간의 생존권, 곧 자연을 전유할 권리)를 더이상 가질 수 없다. 이 딜레마 해결 논리를 더욱 간결히 요약하자면 이러하다. 자연은 인간의 생존을 위해 이용되도록 신으로부터 인간에게 주어졌고, 인간이 자연을 이용하기 위해선 그것을 점유해야 한다. 한 인간 개체가 점유한 자연물은 더 이상 타인의 생존권 보장을 위해 쓰일 수 없으므로 타인은 그 개체가 점유한 것에 대한 소유권을 가지지 않는다. 따라서 자연에 대한 개인의 점유, 사유재산권이 자연은 전 인류에게 공통으로 주어진 것이라는 전제와 상충하지 않으면서 성립한다.

#### 2.2 두 번째 논증: [27], 인간의 노동이 결부된 것에 대한 사유재산권 성립  
자연은 전 인류에게 공유된 것이며, 인간은 본인의 생존을 위해 자연을 이용할 수 있다는 두 전제 외에도 로크가 본 글에서 인정하고 있는 또 다른 전제가 존재한다. 각 개인은 자신의 인격(Person)에 대해 사유재산권(Property)을 가지며 그의 신체가 한 노동과 작업(work)은 그의 것이라는 전제이다. 27절에서 로크는 만인의 자연에 대한 권리와 인간의 사유재산권 사이의 딜레마를 직접적으로 다루기보단 노동과 사유재산에 관한 새로운 논제를 선언하며 이를 논증한다. 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 인간의 노동, 즉 인간 자신의 것을 섞은(mixed his Labour with) 경우 그것은 그의 사유재산(Property)이 된다는 것이 27절의 논제이다. 이에 대한 로크의 논증은 다음과 같다. 인간은 자신의 인격, 신체(Person)에 대한 권리를 가지므로 그 신체의 노동도 그의 것이다. 따라서 인간이 자연상태에 있는 것을 그 상태에서 꺼내어 자신의 노동을 섞으면 그만의 것, 그의 사유재산이 된다. 노동은 의심의 여지 없이 노동자의 소유이므로 다른 누구도 아닌 노동자 자신만이 자신의 노동력이 결부된 것에 대한 권리를 가질 수 있다는 논리이다. 

---

## 결론  
로크는 본 저작을 통해 자연이 인간에게 공통으로 주어짐을 인정한 채 개인의 사유재산권 성립을 어떻게 논증할 수 있는지를 단계별로 보여준다. 자연은 인간의 안위를 보장하기 위해 인간에게 부여된 것이며 따라서 그것이 인간에게 전유되어야만 본래의 존재 목적을 달성한다. 또한 이미 한 개인에 의해 사용된(인디언의 예시에 의하면 '섭취된') 자연은 타인의 생존을 위해 더 이상 쓰일 수 없으므로 타인은 그 사용된 자연물에 대한 어떠한 권리도 가지지 못한다.. 자연에 대한 인간의 권리는 그 자연을 인간 생존에 이용할 때 보장되기 때문이다.. 그러므로 자연은 인간 모두에게 공통으로 부여됐음에도 그에 대한 개인의 사유재산권은 성립 가능하다. 로크는 또한 인간은 자신의 인격, 노동에 대한 사유재산권을 지님을 전제하며 그의 노동이 섞인 자연 역시 개인이 사유재산권을 주장할 수 있음을 보인다. 노동은 의심의 여지 없이 노동자 개인의 소유기에 본래의 자연 상태에서 떼어져 노동자의 소유가 섞인 자연에 대해선 개인이 권리를 가질 수 있다는 논리이다. 노동에 관한 사유재산권 입증 논리는 다음의 28, 29, 30절을 통해 더욱 자세히 논증된다. 