---
title: 008-21 김현정 (과제-01)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-21
search: true
---

# 과제-01 요약 연습 008-21 김현정

## 대상 문헌  
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-27  
**저자**: 존 로크(John Locke)  
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)  


* `nav_order: 33` 수정 안 되었음. 반드시 찾아바꾸기로 모두 바꿀 것. 

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 모든 인간이 자연 상태에서 공유의 형태로 주어진 자원에 대한 권리를 갖지만, 그것들이 어떻게 모든 공유자들의 명시적 합의 없이 개인에게 점유될 수 있는지를 논의한다. 자연적 이성을 고려하였을 때, 인간은 태어났을 때부터 생존을 위한 권리를 가지며, 생존을 위해 제공되며 세계와 세계로부터 자연 발생한 모든 것들에 대해 공유의 상태를 누릴 권리를 가진다. 그러나 ‘공유의 상태’를 전제로 할 경우, 개인이 어떤 사물에 대해 ‘사유재산’을 얻을 수 있는지 문제가 제기된다. 따라서 저자는 이 논문에서 어떻게 개인이 공유된 것으로 부여받은 세계의 일부를 전유할 수 있게 되는지를 논증하고 있다.    

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 공유에서 사유로의 전환과 실질적인 이익  
저자는 신이 모든 인간에게 세계로부터 비롯된 자연을 공유 상태로 부여하였지만, 단순히 공유만으로는 인간이 이에 대해 실질적인 이익을 얻을 수 없다고 본다. 자연은 모든 인간에게 공유되었지만, 어느 누구도 사적 지배권을 가지지 않는 상태에서는 존재하는 자원들에 대한 활용 측면의 가치가 떨어진다. 세계의 자원들이 인간의 이용을 목적으로 부여되었다는 점을 고려한다면, 이러한 활용 가치를 위해서는 야생의 것에 대한 사유화 과정이 반드시 발생한다.  

#### 2.2 두 번째 논증: 개인의 노동이 첨가된 결과물인 사유재산   
저자는 지구와 그 하급 피조물은 모든 인간에게 공유되었지만, 각 개인의 인격은 스스로 사유재산권을 가진다는 점에서 자원들의 사유화를 정당화한다. 노동과 작업은 개인의 신체 활동으로 이루어진 ‘그의 것’이다. 공유 상태에서 노동자가 자신의 노동을 결합한 대상에 대해서는 그 이외의 누구도 사적 권리를 가질 수 없다. 노동을 통해 획득된 소유권은 사유재산권을 가진 신체의 작업물에 부여되고, 타인이 침해하지 못하는 정당한 권리가 되는 것이다. 
---

## 결론  
이 논문은 ‘자연 상태에에서 모둔 인간에게 공유된 자원이 어떻게 개인에게 정당하게 사유화될 수 있는가?’라는 문제를 다룬다. 특정 개인이 공유 상태에서 사유재산권을 얻는 것이 정당한지에 대해, 저자는 두 가지의 방향으로 개인의 자원 사유화를 정당화한다. 첫 번째는 자원이 공유된 상태로만 존재하였을 때, 공유 상태로 부여된 자원이 인간의 실질적인 이익이라는 목적을 기능하지 못한다는 점이다. 자연물을 최적으로 활용하고 인간의 혜택을 높이기 위해서는 세계의 일부를 전유해야만 한다. 두 번째는 인간의 노동이 배타적인 권리를 공유물에 첨가할 수 있다는 점이다. 자연 상태에서 공유된 그대로의 자원은 개인의 특정한 것으로 고려될 수 없지만, 개인의 신체에서 비롯된 자신의 것인 노동을 자원에 투입한다면, 이렇게 노동이 결합된 결과물도 개인의 소유가 될 수 있다. 


