---
title: 008-08 강예흘 (과제-01)
layout: home 
nav_order: 08
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-08
---

# 과제-01 요약 연습 008-08 홍길동

## 대상 문헌

**제목**: Two treatises of government
**저자**: Locke, J. (P. Laslett, Ed.)
**출처**: Cambridge University Press. (Original work published 1689)

* 반드시 찾아바꾸기로 바꿀 것. 홍길동, 33 등이 변경되지 않고 있음.
* \ 기호가 불필요하게 삽입되어 있음.
* 문서 시작은 반드시 yml 정보로 시작해야 하는데, 파일명이 입력되어 있음.

---

## 요약문

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마

로크는 모든 인류에게 공유로 부여된 세계를 어떻게 개인이 전유할 수 있는지에 대해 개인 자신의 노동 결합을 통한 전유의 형태로 설명하고 있다. 인간이 지니는 자연적 이성을 고려할 때, 모든 인간은 태어난 순간 생존을 위한 권리와, 자연이 생존을 위해 제공하는 것들에 대한 권리를 가지게 된다. 이렇듯 세계가 아담과 그 후손들에게 공유의 형태로 주어졌다는 가정 하에 사유재산의 정의는 어려우며, 또한 보편 군주로서의 그들에게 배타적으로 부여되었다고 가정하는 것또한 불가능하다. 따라서 로크의 글은 자연의 자발적 작용을 통해 생성된 모든 과실 및 동물들은 모든 인류의 공유물로 부여되었기에, 그 일부를 어떻게 모든 공유자들의 명시적 합의 없이 개인이 사적 소유할 수 있는가에 대해 노동과 전유라는 개념을 중심으로 논증하고 있다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거:

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간의 이용이라는 목적 하의 공유물

전유가 이루어지는 방법에 대해 논하기 이전, 먼저 공유되는 자연의 존재 이유에 대해 정의해야 한다. 자연상태에서 신은 인간에게 최선의 방식으로 생존과 편의를 도모하도록 이성을 부여함과 동시에 세계를 공유의 형태로 부여하였다. 따라서 자연 상태의 세계는 인간의 이용을 목적으로 부여된 것이기에, 인간이 전유를 통해 이를 활용하고 실질적인 이익을 얻어야만 비로소 그 목적을 다하는 것이다.

#### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 전유화

자연 상태에서 전 인류에게 공유로 주어진 지구와 그 안의 피조물들과 다르게 인간 자신의 인격은 자연 상태부터 그 자신만이 권리를 가지는 사유재산에 해당한다. 인격과 함께 신체, 그리고 그 신체를 통해 수행한 노동과 작업은 결국 그의 사유재산이 된다. 즉 인간이 본래의 공유 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가할 때, 본래의 모든 공유자들로부터의 명시적 합의 없이도 공유권을 배제할 수 있다. 다만, 전유가 이루어지기 위해 다른 사람들을 위한 충분한 양 혹은 동등한 가치가 공유로 남아있어야 한다.

---

## 결론

로크의 글은 자연 상태에서 공유물이 부여된 목적에서 비롯하여 개인이 이 공유물들을 사유하게 되는 방식에 대한 논의를 제공한다. 자연이 자생적으로 생산하여 인류 전체에게 공유 상태로 속하는 모든 것들은 인간의 전유를 통한 이용이 이루어져야만 실질적 이익을 제공하고 그 목적을 다할 수 있다. 이를 위해 인간은 자신의 노동을 가하여 무언가를 덧붙여 전유를 통해 사유재산을 가지게 된다. 이러한 로크의 논의는 사유 재산이 생겨나는 방식에 대한 근거를 제공하지만, 여전히 그 대상과 전유의 경계 설정에 대한 문제가 남아있다.
