---
title: 008-15 박승언 (과제-01)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-15
---


# 과제-01 요약 연습 008-15 박승언 


## 대상 문헌  
**제목**: Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.)  
**저자**: Locke, J 
**출처**: Cambridge University Press. (Original work published 1689) 


---


## 요약문  


### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
해당 글은 신이 인간들에게 “공유"의 형태로 부여한 세계 하에서와, 이와는 반대로 세계가 그 구성원들에게 배타적으로 부여되었다는 가정하에서 모두 사유 재산을 가질 수 없다는 점에 집중한다. 인간은 태어난 순간 모두 생존을 위한 권리를 가지며, “자연"이 그들의 생존을 위해 제공하는 모든 것에 대한 권리를 갖고 있다. 그러나, 이렇게 “공유"의 형태로 인류에게 주어졌을 경우에는 인류가 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제가 발생한다. 저자는 이런 문제에 대해 신이 인류에게 “공유"로 부여한 세계의 일부를 개인이 가질 수 있는지, 그리고 그것이 모든 구성원들의 합의 없이도 가능한지를 밝히기 위해 논증하고 있다. 논증 과정에서 결국 인간에게 “공유"의 형태로 부여된 자원은 그 자체로는 모두가 공유할 수 있는 것이기에 특정 누군가의 사유 재산이 될 수 없고, 결국 사유 재산화하기 위해서는 인간의 사유 재산이라고 인정되는 인간의 노동 및 작업이 필요하다는 점을 논증하고 있다.


---


### 2. 주요 논증 및 근거  


#### 2.1 첫 번째 논증: 인류에게 공유된 상태의 자연과 사유재산으로써의 자연과의 양립 가능성 
저자는 신이 세계를 인류에게 공유로 부여함에 더해, 인간이 그를 최선의 방식으로 활용하여 그들의 생존을 도모할 수 있도록 “이성"도 함께 부여했다고 이야기한다. 결국 지구와 그 안에 포함된 모든 것은 인간의 생존과 안위를 위한 목적에서 주어진 것이다. 결국 지구와 그 안에 포함된 모든 것은 지구를 구성하는 인간의 생존과 안위를 위한 목적에서 주어진 것이기 때문에, 결국 그 자연에서 생산하는 모든 과실과 동물은 본래적으로 “공유"의 상태에서 인류 전체에 속하는 것이다. 따라서 그것들이 “자연적” 상태, 즉 구성원들에게 공유되는 상태에 있다면 그들에 대한 사적 지배권을 가질 수 없다고 주장한다.


#### 2.2 두 번째 논증: 공유 자원의 사유화를 위한 수단: 노동  
앞선 논증에서 저자는 인류에게 “공유”된 상태로 있는 자원은 인류의 특정 누군가의 사유 재산이 될 수 없다고 이야기한다. 결국 해당 글에서 이야기하고자 하는 바는 공유 자원을 사유 재산화하는 것이다. 이를 위해 저자는 공유 자원의 개념과는 별개로, 각 개인은 자신의 “인격"에 대해서는 사유재산을 가진다고 이야기한다. 이에 따라, 본인의 신체를 통한 노동과 손으로 수행한 작업은 분명 그의 것으로 귀속된다. 즉, 인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고, 자신의 “노동"을 결합한다면, 그것은 그의 사유재산이 된다. 즉, 다른 사람들의 공유권을 배제한다는 것이다. 다만, 이것이 이루어지기 위한 조건은 다른 사람들을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 공유의 형태로 남아있어야 한다.


---


## 결론  
해당 글은 신이 인간에게 “공유"의 상태로 부여할 때, “공유"의 상태와 사유 재산의 양립에 대해 먼저 의문을 가진다. 신이 인간에게 부여한 “공유"의 상태의 자연  그 자체로는 인간의 사유재산이 될 수 없지만, 인간의 사유재산으로 인식되는 “노동”과 작업을 통해 해당 자원에 자신의 것을 첨가한다면, 그것은 그의 사유재산이 된다고 논증한다.