---
title: 008-12 안채연 (과제-01)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-12
search: true
---

# 과제-01 요약 연습 008-12 안채연

## 대상 문헌

**제목**: Two Treatises of Government  
**저자**: Locke, J.  
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)  

* `UTF-8 (BOM 없음)` 으로 저장해야 함.(수업 중 다시 설명)
* 최상단 정보 부분은 공백줄이 있으면 안 됨. 양식 준수할 것.
* 제목 '홍길동' 수정 안 되었음.(찾아바꾸기 활용.) 


---

## 요약문

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마

이 글은 존 로크가 사유재산의 정당성을 논증하기 위해 제시한 전유의 원리를 다룬다. 로크는 세계가 인간의 생존과 안위를 위해 존재하며, 신의 뜻에 의해 인류에게 공유의 형태로 부여되었다고 본다. 이때 인간은 태생적으로 생존을 위한 권리와 이를 도모할 이성을 가지며, 이에 자연이 제공하는 모든 것을 생존을 목적으로 향유할 수 있다.

따라서 이러한 공유재 속에서 개인이 특정 대상을 온전히 사유화할 수 있는가에 대한 문제가 제기될 수 있다. 이러한 논의는 곧 “개인이 특정 자원을 독점하는 것이 정당한가?”라는 딜레마로 이어진다. 로크는 이에 대하여 인간 개인의 고유한 재산인 ‘노동’을 통해 사유재산을 소유할 수 있음을 입증하며, 그 원리와 조건에 대해 제시한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거

#### 2.1 첫 번째 논증: 사유재산의 필요성

로크는 신이 세상을 인류 전체에게 공유물로 주었다는 점을 전제로 하고 있다. 자연 상태에서의 모든 자원은 공유된 형태로 존재하며, 어떠한 개인도 선천적으로 특정 자원에 대한 배타적 소유권을 가지지 않는다. 그러나 이러한 상태의 지속은 개인이 자원을 자유롭게 사용할 수 없게 한다는 점에서 문제를 야기한다. 로크에 따르면, 자연은 인간이 이용하고, 향유할 수 있도록 하는 목적으로 인류에게 주어졌다. 따라서 개인이 그것을 ‘전유’하였을 때, 자연은 비로소 유용성을 가진다. 이에 로크는 자연이 인간에게 실질적인 이익을 제공하기 위해서는 어떤 방식으로든 개인이 이를 소유할 수 있어야 한다고 주장한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 사유재산의 형성

로크는 노동이 사유재산을 정당화하는 핵심 근거라고 주장한다. 그는 인간에게 자신의 신체는 사유재산이 되며, 이를 통해 수행한 ‘노동’ 또한 자신의 일부로 간주된다고 본다. 따라서 인간이 특정 자연물에 노동을 가해 기존의 상태를 변화시키면, 그것은 더 이상 공유 자원이 아닌 개인의 재산이 된다. 예컨대 야생의 인디언이 생존을 위해 사슴고기를 사냥할 경우, 이는 노동의 개입을 이유로 사유재산이 된다. 즉, 자연 상태에서 공유된 자원이라 할지라도 개인의 노동이 결합되면 그 자원은 개인의 소유가 되며, 타인이 이에 대한 권리를 주장할 수 없게 된다. 다만 사유화가 정당화되는 데는 다른 사람들에게도 충분한 자원이 남아 있을 경우에 성립된다는 조건이 따른다.

---

## 결론

로크의 정당화 논리는 세계가 공유의 형태로 인간에게 주어졌음에도 불구하고 개인의 노동이 결합된 자원은 사유재산이 될 수 있음을 논증한다. 이는 노동이 인간의 일부이자 개인의 고유한 재산이며, 노동이 가해진 자원은 더 이상 공유 상태에 있지 않기 때문이다. 그러나 로크가 사유재산의 정당성을 절대적으로 인정하는 것은 아니다. 사유재산이 허용되기 위해서는 이를 제하고도 충분한 자원이 공유 상태로 유지되어야 한다. 따라서 로크의 이론은 개인의 노동을 통한 사유재산의 형성을 정당화하는 동시에 과도한 사유화를 제한하는 균형을 유지하고 있다.
