---
title: 008-24 김제인 (과제-01)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-24
---

# 과제-01 요약 연습 008-24 김제인

## 대상 문헌

**제목**: Second Treatise of government. (P. Laslett, Ed.)

**저자**: Locke, J. (1689)

**출처**: Cambridge University Press. (Original work published 1689)

* `UTF-8 (BOM 없음)` 으로 저장해야 함.(수업 중 다시 설명)
* 최상단 정보(yml 정보)에는 한 줄 공백이 있으면 안 됨.

---

## 요약문

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마

이 글은 인류가 신으로부터 부여받은 세계라는 공유물에 속한 어떠한 물건에 대한 소유권을 가지는 과정에 대해 논증한다. 자연적 이성을 고려할 때, 인간은 자기 보존의 권리가 있으며 부양, 안락, 그리고 이득을 취함으로써 이러한 생존의 권리를 행사할 수 있다. 이때 인류는 배타적으로 물건을 전유함으로써 생존할 수 있으므로 자신을 제외한 타인은 가질 수 없는, 즉 물건에 대한 배타적 소유권을 지닐 수 있어야 한다. 그러나 신은 인류에게 공유물로서의 세계를 하사하였고 여기서 저자의 논증에는 딜레마가 발생한다. 저자에 따르면 인류는 물건에 대해 배타적 소유권을 가져야 하는데 그 물건이 속한 세계는 공유물의 형태이기 때문이다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거

#### 2.1 첫 번째 논증: 신이 인류에게 하사한 공유물로서의 세계

첫 번째 논증은 인류의 생존에 대한 권리와 연관이 깊다. 자연적 이성에 따라 인류는 생존에 대한 권리가 있고, 신은 인류에게 권리 실현을 위해 공유물로서 세계를 하사하였다. 즉, 인류는 신에게서 받은 세계를 이용함으로써 이득을 취하고 궁극적으로 생존의 권리를 실현할 수 있게 된다. 이때 신이 인류에게 하사한 공유물에는 세계와 그에 따른 소유권, 그리고 이성이 포함된다. 세계는 구체적으로 대지와 자연적으로 산출된 과실과 짐승과 같은 대지에 속한 모든 것을 포함한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 소유권의 필요성과 취득 과정

저자는 신이 인류에게 공유물을 하사한 근거, 즉 생존의 권리를 토대로 인간의 사적 소유권의 필요성을 주장하며, 인류가 이러한 소유권을 가지는 과정에 대하여 설명하는데, 그 수단으로 노동을 제시한다. 저자는 인류가 처음부터 자신의 인신에 대한 배타적 소유권을 지님을 전제하며, 이러한 자신의 몸으로 하는 일인 노동도 개인의 소유임을 설명한다. 따라서 개인의 노동이 공유물에 섞이는 순간 그 물건은 개인이 배타적으로 소유하게 되는 것이라 주장한다.

---

## 결론

이 글은 신이 인류가 가진 생존의 권리 보장을 목적으로 인류 전체에 공유물로서의 세계를 주었기 때문에 인류에게 목적 실현을 위한 소유권의 필요성을 주장하며 그 수취의 과정을 제시한다. 과정을 설명하기 위해 저자는 개인이 배타적 소유권을 가진 자신의 인신으로 수행한 노동에 대해서 또한 소유권을 가짐을 전제하였다. 이를 토대로 개인이 노동을 보탠, 즉 개인의 것이 섞인 물건은 곧 개인의 소유가 됨을 주장한다.
