---
title: 008-22 하다인 (과제-01)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-22
---

# 과제-01 요약 연습 008-22 하다인

## 대상 문헌

**제목**: 통치론

**저자**: 로크

**출처**: John Locke, Second Treatise, ch.V, §§ 25–27

`[요약문 개요도] 1000자 이상---` 과 같은 임의의 문자열을 상단 정보 부분에 삽입하면 안됨. 상단 정보부분 양식은 줄 공백도 없어야 하며, 철저히 양식 준수할 것.


* title 정보에서 `33`이 수정되지 않았음. 반드시 찾아바꾸기로 모두 바꿀 것. 


---

## 요약문

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마

로크의 통치론에서 제5장은 인간이 무언가를 소유하는 재산인 사유재산이 어떻게 가능한지에 대해서 다룬다. 신이 있다는 계시라는 전제 하에, 모든 이들에게 공유로 나누어주었다. 그럼에도 불구하고 인간이 특정 대상의 일부가 본인의 재산이라고 주장하는 것이 정당화될 수 있는지가 문제점이다. 여기서 ‘본인의 것’이라고 주자하는 것은 현실적인 지배를 의미하는 것이 아니라, 실질적으로 그 공간에 있지 않더라도 타인의 지배를 배제할 수 있는 상태를 의미하고, 이를 전유라 칭한다. 덧붙여, 재산이란 모든 사물을 지칭하는 개념이 아니라 전유된 대상을 의미한다. 로크는 전유된 대상에 대한 법적 정당성을 논하고자 하는 것이 아니라, 자연상태에서 인간의 사유가 정당화될 수 있는 상태에 대하여 논하고자 한다. 로크는 세계가 공유물이지만, 인간의 이성적 인격으로써 행하는 노동력이 결합된다면 사유권을 가진다고 주장한다. 반면에, 노동력이 결합되어 전유하는 경계가 명확한 기준이 제시되지 않아 정당화될 수 없다고 주장하는 반론도 있다. 일례로, 우주비행사가 목성을 개척하면 목성 전체를 소유하는지, 특정 지역만 소유하는지처럼 실질적으로 노동력이 결합된다는 사실만으로 소유권을 가진다고 주장하기엔 논리적으로 역부족하다는 의견도 존재하는 바이다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연 상태에서 공유물로서의 존재

저자는 우선 모든 인간에게 생존권이 기본권으로 부여되어있다고 말한다. 자연 상태에서 제공하는 식량이 곧 인간의 생존을 위하여 존재하며 생존권을 뒷받침하는 근거이다. 전지전능한 군주 혹은 신이 공유물로 세계를 부여했다는 것이 저자 주장의 전제이다. 온갖 사물과 공간이 공유물이며 인류의 안위를 위해 존재한다. 따라서, 공유로 제공된 세계인만큼 어느 특정 대상이 사적지배권을 갖거나 어느 특정 사물이 누군가의 사유재산일 수 없다는 뜻이다. 이러한 신의 계시로 부여된 세계에 대하여 사유할 수 있는 방법이 존재하는지가 심화 문제로 대두한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통해 가능케하는 사유화

인간 외의 모든 것은 신이 부여한 공유물이지만, 각 개인은 자신의 인격에 대하여 사유재산을 가진다고 로크는 말한다. 개개인은 자신의 인격(person)에 대하여 사유재산을 가진다. 이러한 인격은 본인의 신체와, 신체를 통하여 행동하는 노동 혹은 작업이라고 볼 수 있다. 이러한 노동과 작업은 명백히 개인의 것이다. 따라서, 인간이 노동을 가한 것은 신체가 본인의 것이기 때문이다. 그러므로, 노동 역시 그의 것이며 인간이 노동을 통하여 획득한 것은 사유재산이라고 로크는 주장한다. 자연상태에서 인간의 노동력이 결헙되면 그것은 전유의 정당성을 가진다. 다만, 예외가 있는데, 타인을 위하여 공유물의 잉여가 충분해야하며 동등한 가치가 공유물로 남아있어야한다.

---

## 결론

로크의 통치론은 신이 부여한 세계는 공유물인데, 인간이 사유화할 수 있는지에 대한 문제를 중심으로, 인간의 전유를 어떻게 해야지 정당화할 수 있는 지에 대하여 논한다. 저자는, 신이 부여한 공유물이더라도 인간이 인간의 것인 인격을 통해 노동하여 사유화할 수 있다고 주장한다. 이러한 논의는 사유재산 개념에 있어 법적 상태를 말하는 것이 아니라, 자연상태를 전제하기에 근대적 사유 재산 개념의 기초가 될 수 있다는 점에 의의를 둔다.
