---
title: 008-23 김가현 (과제-01)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-01 요약 연습
permalink: /asmt-01/008-23
---

# 과제-01 요약 연습 008-23 김가현

## 대상 문헌  
**제목**: Two Treatises of Government
**저자**: Locke, J
**출처**: Cambridge University Press, 1988

---

## 요약문  

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마  
이 논문은 세계가 공유의 형태로 존재한다면 개인이 어떻게 세계의 일부를 전유할 수 있는지에 대한 문제를 제기한다. 자연적 이성을 고려하면, 인간은 선천적으로 생존에 대한 권리를 가지며, 따라서 자연이 인간의 생존을 위해 제공하는 모든 것에 대한 권리를 가지게 된다. 그러나 계시에 따르면 신은 아담과 노아, 그의 자손들에게 세계를 부여했으며, 따라서 세계는 공유의 형태로 인류에게 주어졌다. 즉, 세계가 공유의 형태로 인류에게 부여되었기에 어떻게 개인이 사물에 대해 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제가 제기되는 것이다. 해당 문헌은 신이 인류에게 공유로 부여한 세계의 특정한 일부를 어떻게 개인이 공유자 간의 명시적인 합의 없이도 전유하고 사유재산으로 주장할 수 있는지를 논증하고 있다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거  

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간의 생존을 위한 전유의 필요성
저자는 먼저 인간이 생존하기 위해서는 자연의 일부를 전유해야 함을 주장한다. 세계에 존재하는 모든 것은 인간의 생존과 안위를 위해 주어진 것이지만, 자연이 자생적으로 생산하고 길러내는 모든 존재는 본래 공유의 상태로 인류 전체에 속하게 된다. 이처럼 모든 세계의 존재는 공유의 상태로 존재하기 때문에 본래적으로 그 누구도 사적 지배권을 지닐 수 없다. 이때 인간은 신으로부터 부여받은 이성을 통해 생존을 위해 세계를 최선의 방식으로 활용할 수 있다. 그러나 저자에 따르면, 누군가가 특정한 대상을 전유하기 전까지는 그에 대한 권리를 주장할 수 없고, 따라서 생존과 관련된 실질적 이익을 얻을 수 없다. 즉, 인간의 이용을 위해 부여된 자연의 존재들을 개인이 전유해야만 배타적인 권리를 주장할 수 있게 되고, 생존을 위한 이익을 제공받을 수 있게 되는 것이다.

#### 2.2 두 번째 논증: 대상에 대한 노동의 결합을 통한 사유재산의 형성
저자는 인간이 공유 상태의 자연의 일부에 대해 사유재산을 가질 수 있는 정당성에 대해 다음과 같이 설명한다. 각 개인은 인격과 신체에 대해 배타적 권리, 즉 사유재산을 가진다. 따라서 인간의 신체노동과 손으로 수행한 작업은 자신의 것이며, 노동은 자신의 부정할 수 없는 재산이다. 이에 대해 저자는 인간이 공유 상태의 자연에서 어떤 것을 제거하고, 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가한다면, 그것은 그의 사유재산이 되어 타인의 공유권을 배제할 수 있게 된다고 설명한다. 

---

## 결론  
이 논문은 공유의 상태로 존재하는 세계의 일부에 대해 개인이 전유하여 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제를 중심으로, 개인이 세계의 일부를 전유해야 하는 필요성과 세계의 일부를 전유하게 되는 과정을 논증했다. 저자는 인간이 생존을 위해 공유 상태의 자연으로부터 유용성을 획득하기 위해서는 그것을 전유해야 하며 개인의 사유재산인 노동을 대상에 결합함으로써 그 대상에 대한 배타적인 권리를 가지게 됨을 강조한다.