---
title: 008-04 송유나의 코멘트c (과제-01) 
layout: home
nav_order: 04
parent: 008-16 이승우 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-16/comment-008-04
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-04 송유나(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-16 이승우(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 핵심 쟁점과 논제를 명확하게 전달하고 있으며, 노동을 통한 전유의 정당화라는 핵심적인 논증을 짚어내고 있다.

그러나, 요약의 과정에서 논문의 핵심 용어를 부정확하게 서술한 부분이 몇몇 포착된다. 가령, 전유라는 용어를 수식한 “사람들 사이에서 대상들의 특정한 일부에 대해 나의 것, 나의 재산이라고 주장하는”이라는 서술은 로크가 제시한 전유의 개념을 온전히 설명하지 못한다. 또, “사유재산의 소유와 점유”라는 서술은 요약 대상으로 제공된 논문 부분에서는 ‘소유’라는 용어가 등장하지 않는 바, 요약문의 글쓴이가 ‘소유’와 ‘전유’라는 용어를 각각 어떠한 의미로 사용한 것이며 그 둘을 구분하여 쓴 이유에 대한 의문을 남긴다. 

한편, 첫 번째 논증의 단계에서 본 요약문은 세상이 공유 상태이기 때문에, 생존을 위해 자연에서 물건을 전유하여 사용할 권리 역시 필요하다는 점을 밝힌다. 그러나 첫째, 인간이 생존을 위해 전유의 권리를 가진다는 명제는 세상이 공유 상태이기 ‘때문에’ 성립한다고 볼 수 없다. 이는 논문들의 전제와 결론 사이 추론적 관계 및 구조를 착각한 부분으로 보인다. 둘째, 인간이 생명 유지를 위해 전유의 권리를 갖는다는 명제가 과연 “사유재산이 정당하다”는 로크의 논제를 증명하기 위해 필요한 논증의 단계에 들어가야 하는지에 대해서도 의문이 든다. 인간이 전유할 권리를 가진다는 명제는 로크가 사유재산의 정당화를 위해 제시한 논증이라기보다는, 요약문에서도 스스로 언급하였듯 세상이 공유의 형태로 주어졌다는 전제와 딜레마를 빚는 또 다른 전제에 가깝기 때문이다.

끝으로, 두 번째 논증의 단계에서 본 요약문은 “다른 공유물과 다르게, 각 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가지고 있다. 또한 어떤 신체도 자신 외의 누구에게도 권리를 가지지 않는다.”고 언급한다. 그러나, 출간된 번역본에서는 같은 부분을 “모든 사람은 자신의 인신(person)에 대해서는 소유권을 가지고 있다. 이것에 관해서는 그 사람 자신을 제외한 어느 누구도 권리를 가지고 있지 않다. 그의 신체의 노동과 손의 작업은 당연히 그의 것이라고 말할 수 있다.”라고 번역했다는 점을 고려하면, 요약문의 ‘또한’이라는 접속사는 적절하지 않아 보인다.


---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [x] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 