---
title: 007-26 김세이의 코멘트c (과제-08) 
layout: home
nav_order: 26
parent: 007-25 이병현 (과제-08)
permalink: /asmt-08/007-25/comment-007-26
---

# 과제-08 기말과제 초고 작성하기

- 대상과제: `과제-08 기말과제 초고 작성하기`
- 코멘트를 제공하는 학생: `007-26 김세이(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `007-25 이병현(코멘트를 받는 학생 이름)` 

## 코멘트

## 1. 표현

### 개별 논제들을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] 어느 문장이 필자의 논제를 진술하는 문장인지 **식별하기** 어렵다.
- [ ] 논제 진술문이 **참과 거짓을 명확히 판별할 수 있는** 선언적 문장, 즉 명제(proposition)의 형식을 갖추지 못했다.
- [ ] 논제 진술문이 너무 **일반적**이거나 **모호**하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.
- [ ] 같은 단락 내에서 논제를 **재진술하는** 문장을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 재진술문이 있으나 논제 진술문의 **단순한 반복**에 불과하다.
- [ ] 논제 진술을 위해 문장에 도입된 핵심 **용어(들)**의 사용이 부정확하거나, 부적절하다.
- [ ] 논문의 여러 지점에서 등장하는 동일한 논제의 진술문들의 표현에 **일관성**이 없다. 
- [x] 논제 진술문(들)이 충분히 식별가능하고, 필자의 의도를 명확하고 일관적으로 전달하고 있다.
- **종합적 평가**: 
본고에서는 논제를 명확하게 제시하고 있으며, 이는 명제 형식을 취하고 있다. 또한, 본고에서 논의하고자 하는 바는 자율성을 중심으로 한 기존의 논쟁 구도가 아닌, 복지에 기반한 것임을 명시하고 있다. 복지라는 개념에 대해서는 명료한 정의가 이루어져 오해의 소지를 차단하고 있다. 본론에서는 핵심 전제들에 대한 세부 전제들을 검토하고, 이를 통해 결론을 도출함으로서 논리적 귀결성을 확보하고 있다.

### 논증을 진술하는 문장들 표현 평가
- [ ] **논증의 핵심을 요약적으로 기술하는 진술문**을 찾거나 다른 문장들과 식별하기 어렵다.
- [ ] **증거/사례 진술문**을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문, 이를 구체화하는 증거나 사례 등에 대한 진술문의 제시가 논제를 옹호하기에 **불충분하다**.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 충분히 진술되었다.
- **종합적 평가**:
명제 형식의 진술을 통해 핵심 전제들을 제시하고, 이를 뒷받침하기 위해서는 '기만당한 남자' 혹은 '슬픈 영화 실험'과 같은 구체적 실험 결과를 활용함으로써 논증을 효과적으로 전개하고 있다. 논제, 논증, 증거, 재진술문이 각각 명확히 구분되면서도, 하나의 결론을 도출하기 위해 유기적으로 연결되어 있어 논리적인 구조를 취하고 있다.

## 2. 논증

### A. 쟁점 또는 딜레마 설정 평가
- [ ] 논문의 **핵심적 딜레마나 논쟁적 요소**가 불분명하다. 
- [ ] 딜레마의 구조가 두 주장 간의 긴장 또는 선택의 문제로 명확하게 드러나지 않는다.    
- [ ] 딜레마를 해소하기 위해, 논문이 도전하는 **세부 쟁점들**이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 세부 쟁점들이 **모호하거나 지나치게 넓다.**
- [ ] 세부 쟁점들을 해결하는 것이 관련 딜레마를 해소하는데 **어떻게 기여하는지** 알기 어렵다.
- [x] 논문이 다루는 딜레마와 세부 쟁점들이 명확히 정리되었다.  
- **종합적 평가**: 
기존의 논의가 자율성이라는 하나의 가치만을 대상으로 한다는 점을 지적하며 복지에 초점을 맞추어 쟁점을 새롭게 설정하였다는 점이 인상적이었다. 또한, 딜레마를 해소하기 위해 설정된 세부 쟁점들이 세밀하게 나뉘어져 주장을 효과적으로 뒷받침한다. 이와 동시에 세부 쟁점들이 체계적으로 연결되어 논리적인 위계에 따라 딜레마를 해소하고 있다.

### B. 논제 설정 평가
- [ ] 필자가 **최종적으로** 주장하려는 바가 불명확하거나 모호하다.
	- [ ] 최종 결론이나 그 전제가 되는 진술문들을 **찾아내기** 어렵다.
	- [ ] 결론과 그 전제 문장을 발견할 수 있으나, 그 **의미가 불명확**하다. 
- [ ] 결론(최종적 주장)의 **학술적 의의 또는 사회적 중요성**이 의문스럽다.
	- [ ] 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 **논쟁의 여지없이** 참이어서, 이를 부인하거나 반론할 실익이 없다.
	- [ ] 이미 받아들여지고 있는 사실을 **체계적으로 정리**하고 있는 것에 불과하다.
	- [ ] 논쟁의 여지가 있고 논문이 주장하는 바(결론 또는 전제들)가 참이라 하더라도, 이를 **확인할 학술적 이유**가 무엇인지 의문이다.
- [x] 논문이 주장하려는 바가 명확하고, 논쟁의 여지가 있으며, 이를 해명할 학술적 실익이 있다.
- **종합적 평가**: 
논제를 설정하는 데 있어 기존 논의에서 나아가 새로운 주장을 도입함으로써 논의의 근본적인 필요성을 강조하고 있다. '치매 환자의 복지를 위해서는 현재 경험되는 삶의 질을 우선적으로 고려해야 한다'는 논제는 서론에서 구체적이고 명료하게 드러난다. 해당 논제는 논쟁의 여지가 분명하고, 해당 논의에 대한 사회적 영향력도 크다는 점에서 잘 설정되었다고 생각한다.

### C. 논증 평가
- [ ] 논문의 핵심 주장을 옹호하는 **논변의 전체적인 구조**가 불분명하다.
- [ ] 논문의 주요 추론적 전략이 불분명하거나 불충분하게 **기술**되었다.
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하기 위해 필요한 주요 **논증이 누락**되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 구조가 불분명**하다.  
- [ ] 제시된 논변이 옹호하려는 논제를 **직접** 옹호하지 못하고 있다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 **추론적 방법의 선택**이 부적절하다.
- [x] 논증 전략이 분명하게 기술되었고 적절하며, 추론 방법의 선택이 적절하고, 논증과 반론이 충분하고 핵심 주장을 적절히 옹호하고 있다. 
- **종합적 평가**: 
본고에서는 연역적 추론 방식과 귀납적 추론 전략을 모두 사용하여 주장에 대해 강력하게 논증하고 있다. 연역적 논증 구조에서 사용된 핵심 전제들은 여러 참고 문헌과 다양한 사례 등을 통해 효과적으로 뒷받침된다. 이 과정에서 사용한 귀납적 추론 방식에서 사용된 연구들 또한 전제를 일반화할 수 있는 충분한 대표성을 가지고 있는 것으로 판단된다. 다만, '기만당한 남자'의 사례와 함께 스스로는 행복하다고 여기지만, 개인의 복지는 분명히 훼손되고 있는 사례도 고려할 필요가 있다. 예를 들어, 매우 억압적인 체제 하에 기본적인 권리를 모두 박탈당하고 단순 노동만 강요받는 사람이 있다고 가정해보자. 만약 그가 태어났을 때부터 이러한 생활이 '행복한 삶'이라고 세뇌를 당하여 그렇게 믿고 있다고 해도, 이는 복지가 충분히 보장되고 있다고 말할 수 없을 것이다. 따라서, 이러한 부분에 대해 검토한다면 더욱 탄탄한 논증을 할 수 있을 것이라고 생각한다.

## 3. 참고문헌의 분석과 인용
- [ ] 인용되고 있는 학자들의 입장이 필자의 핵심 쟁점과 딜레마와 **밀접한 연관**이 없다.
- [ ] 학자들의 논의 사이에서 차지하는 **필자의 입장의 위상**이 불분명하다.
- [ ] 관련 학자들의 입장 정리가 **단순한 나열**에 그치고 있으며, 논쟁적 구조(찬반, 대비 등)가 드러나지 않는다.
- [ ] 단순히 학자들의 단적인 주장이나 결론을 차용할 뿐, 그러한 결론에 이르기 위한 그들의 **구체적인 논변**을 인용하고 활용하지 않는다.
- [ ] 쟁점을 둘러싼 실제 학술 논쟁과 그러한 논쟁에 논변을 제공하는 구체적인 **문헌** 사이의 관계가 부적절하다.
- [ ] **인용된 부분**이 해당 논변을 본격적으로 제기하고 있는 부분이라고 보기 어렵다.
- [x] **권위 있고 신뢰할 만한** 학술 문헌으로 뒷받침되고 있는가?
- [x] 인용한 학술 자료들이 정확하고 적절한 방식으로 **인용**되었으며, **출처 표기**가 명확히 되어 있는가?
- [x] 신뢰할 만한 참고문헌으로부터 주요 논변을 제기하는 핵심적인 부분이, 필자의 핵심적인 논변을 강화하거나 반론을 제시하기 위해 적절한 표기방법을 준수하며 인용되고 있다.
- **종합적 평가**:
다양한 학자들의 연구를 인용하여 논제에 대한 이론적 토대를 탄탄히 구축하였다. 또한, 핵심 전제들을 논증하는 데 있어 여러 참고 문헌을 활용하여 이로부터 도출된 결론을 정당화하였다. 이와 더불어 참고 문헌에서 제시된 연구 결과 또는 사례들을 적절히 인용하여 주장을 더욱 공고히 하고 있다. 본고의 주장과 반대되는 견해를 제시하는 견해를 제시한 기존 입장도 함께 다루며, 이에 반박하는 형식을 통해 주장의 타당성을 입증하였다. 인용을 정확히 표기하였으며, 출처도 명확히 제시하였다.

## 4. 구성

### A. 서론의 구성

#### **1. 배경 제시**
- [ ] 글이 다루고자 하는 난제, 이를 해결하려는 시도의 실천적 **필요성의 맥락**이 구체적으로 제시되지 않았다.  
- [ ] 주제와 관련된 **포괄적** 사회현상이나 일반적 관찰만을 나열하고 있다.  
- [x] 학술적 맥락에서 해결되지 않은 문제를 중심으로 배경이 구체적으로 구성되었다.

#### **2. 선행연구 및 학술 논쟁 소개**
- [ ] **선행연구에 대한 언급**이 없거나 피상적으로 언급되었다.  
- [ ] 관련된 학술 논의의 입장을 **구분해 소개**하고, 각각의 **한계**를 지적하고 있지 않다.
- [ ] 선행연구와 자신이 수행하는 **연구 사이의 관계**가 긴밀하지 않다.  
- [x] 기존 논쟁의 쟁점을 선명하게 소개하여 필자의 논의 진입점을 확보했다.

#### **3. 핵심 주장(논제) 및 논증 전략 요약**
- [x] 주장할 결론이 **한 문장으로 명확히** 요약되어 있다.  
- [ ] 핵심 논제가 여러 문장에 흩어져 있어 **식별**이 어렵다.  
- [ ] 주장을 뒷받침할 핵심 **논증 전략(추론구조)**과 그 **논증의 실질적 내용**이 명료하게 드러나지 않았다.
- [ ] 주장의 근거는 나열되었지만, **결론과 논증의 긴밀성**이 보이지 않는다.
- [x] 결론으로 나아가는 본문의 논증 전략이 간단하고 명료하게 제시되어, 독자가 본문의 논증 구조를 한눈에 알아볼 수 있고 논의에 대한 사전적 이해를 갖추도록 돕고 있다. 

#### **4. 서술 순서 제시 여부**
- [ ] 본론에서 논의될 주장의 **전개 순서**가 명시되지 않았다.  
- [ ] 논증 순서를 다소 감추거나, **모호하게** 처리하였다.  
- [x] 번호나 구문(예: 먼저, 다음으로, 마지막으로 등)을 사용하는 등, 서술 구조가 구체적으로 안내되었다.

#### **5. 서론 작성 종합 평가**: 
서론에서는 본고의 논의 범위를 확장하며, 그 이유와 범위를 함께 명시하여 이어질 논증을 이해하기 쉽게 하였다. 또한, 현재 사회에 대한 일반적인 배경에서 학술적인 문제로 논의를 이끌어감으로써 자연스럽게 논의의 배경과 함께 딜레마를 제시하고 있다.'채식주의'라는 구체적인 사례를 활용하여 추상적인 논제를 더욱 와닿게 만들고 있다는 점도 인상적이었다. 본론에서 전개될 논증 구조를 소개하기 위해 번호를 매겨 한눈에 알아보기 용이하도록 하였다.

### B. 본론의 구성 

#### **1. 논증의 전개 방향과 구조적 연관성** 
- [ ] 결론을 옹호하는데 있어 **불필요해 보이는 단락(들)**이 있다. 
- [ ] 각 단락에서 주장하는 바와 **결론과의 연계가 느슨**하다.  
- [ ] **단락 사이**에 필연적으로 다음 단락으로 이어지는 **연결고리**가 없는 경우가 있다.
- [ ] 주요 **단락들의 논증들 사이의 관계**가 상호 추론적 관계를 맺지 못하고 단순히 **병렬적으로** 나열되었다.
- [ ] 특정 또는 대개의 단락의 주장은 독립된 **정보** 나열에 가깝고, 논증적 추론이 생략되거나 불분명하다.    
- [ ] 근거들이 **중복**되거나, 랜덤하게 나열되어 설득력 있는 누적적 논증을 형성하지 못하고 있다. 
- [ ] 근거의 ‘다양성’을 위해 **불필요하고 긴밀성이 떨어지는 논거**가 무작위로 여럿 삽입되는 경향이 있다.    
- [ ] 경쟁적 입장들 사이에 **‘다들 조금씩 맞다’는 식의 절충적 결론**으로 수렴하고 있다.  
- [ ] 앞부분에는 자신의 주장을 다소 극단적이거나 단순하게 제시하고, 여러 단락의 예상가능한 반박들을 검토하여 수정하여 개선하여 마지막에 새로운 세련된 주장을 만들어 나가는 방향으로 나아간다. (자신의 **초기 주장을 수정**하는 방식.)
- [x] 서론 → 핵심 전제1 논증 → 예상 반론 및 재반박 → 핵심 전제2 논증 → 결론 등의 연쇄를 이루면서 각 전제들의 참이 결론의 참으로 나아가는 등, 단락들에서 드러나는 핵심 논증들이 결론으로 나아가기 위해 필연적이고 조직적으로 연결되어 있다.  

#### **2. 예상반론 및 재반박 구성**
- [ ] 예상반론이 **단순히 다른 관점이나 입장을 소개**하는 데 그치고, 내 논증의 약점이나 논리적 결함을 지적하지 않는다.  
- [ ] 예상반론이 나의 논증이나 주장에 대한 **개념적 수준에서의 오해**에 불과하다. 
- [ ] 예상반론이 단지 결론과 관련되어 있을 뿐, 반박하려는 논증과 **무관하다**. 
- [ ] 반론에 대한 재반박이 **피상적**이거나, 단순히 "그럴 수도 있다"는 태도로 마무리된다.  
- [ ] 재반박이 반론의 핵심 주장에 도전하지 않고 이와 **타협하거나 일부 받아들이는 방식**으로 제시된다. 
- [ ] 예상반론이 제기되는 단락이나 문장들의 위치가, **반박 대상이 되는 논증의 기술들의 위치와** 어색하게 떨어져 있다. 
- [x] 예상반론이 본론 내 적절한 지점에서 수행되고 있고, 내 논증의 약점이나 추론의 취약 지점을 정확히 지적하고 있으며, 재반박 역시 이와 타협하지 않고 이러한 예상반론의 논증적 취약점을 정확히 분석함으로써 내 논증의 타당성을 회복하거나 강화한다.  

#### **3. 본론 작성 종합 평가**: 
본론에서는 핵심 전제들에 대해 건전성을 가지고 각각 구체적으로 논증했으며, 해당 전제들은 모두 일관성을 지니고 있어 하나의 결론을 지지하도록 설정되었다. 기존 학자들의 견해에 의거한 예상반론을 제기하고, 그에 대해 논리적으로 재반박함으로써 주장의 설득력을 높이고 있다. 다만, '기만당한 남자' 이외에 자신의 삶에 만족하지만 복지를 명백히 보장받지 못하고 있는 경우에 대해서도 고려한다면 더 강력한 논증을 할 수 있을 것이다.

### C. 결론의 구성

#### **1. 논의 요약**
- [ ] 본론에서 제시한 논증의 핵심 구조(전제→결론)가 **요약**된 문장을 찾기 어렵다.
- [ ] 요약 문장이 본론의 내용을 **과포함하거나 과소포함**하여 **논문의 논의 범위**에 혼란이 생긴다.
- [ ] 요약 문장이 단지 주제 소개에 그치거나, **감상적 마무리**에 그쳤다.  
- [x] 요약 문장은 과포함 또는 과소포함 없이 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었고, 이를 통해 논의의 흐름이 재구성되어 독자의 이해를 돕는다.

#### **2. 학문적 함의 및 기여 강조**
- [ ] 본 논의의 기존 논쟁에 대한 **기여를 설명하는 문장들**을 찾기 어렵다. 
- [ ] 기여에 대한 서술에서 논문이 **해결한 문제의 구체적 성격**을 확인하기 어렵다.  
- [ ] 기여에 대한 서술을 통해 해당 연구가 **기존 연구와 어떻게 차별화되며, 어떤 점에서 유사한지** 파악하기 어렵다.
- [ ] 결론이 **적용 가능한 영역**이 명확하지 않다.  
- [ ] 결론이 **과도하게 확대**되거나, 암묵적으로 일반화되고 있다.  
- [ ] **다루지 않은 쟁점**에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해될 수 있다.
- [x] 함의와 기여에 대한 서술을 통해, 해당 논문이 해결한 문제의 성격, 기존 연구와의 유사점과 차별점을 효과적으로 표현하고 있다. 또한, 결론이 적용 가능한 영역이 명확하고, 새로운 주장 없이, 앞선 논의의 정리와 재강조로 마무리되었다. 오해의 여지가 있는 경우 다루지 않은 쟁점에 대해서도 본 논문이 다룬 것처럼 오해되지 않도록 하는 주의적 서술이 취해지고 있다. 

#### **3. 형식적 완결성** 
- [ ] **결론에서 새롭게 제시된** 정보나 주장, 논증으로 인해 **논의의 범위에 혼란**이 발생하고 있으며, 이는 결론의 기능을 모호하게 만든다.  
- [x] 결론 전반에서 요약, 기여, 함의 등의 서술에 집중하여 논문이 수행한 주장의 의미와 방향을 정리함으로써, 결론부 서술을 통해 전체 글의 함의와 의의를 분명히하며 마무리되었다.

#### **4. 결론 작성 종합 평가**: 
본론에서 전개된 구체적이고 세밀한 논증을 논리적 위계에 따라 순서대로 요약하고, 최종적으로 주장을 명확히 재진술하여 본고의 의견을 강화하였다. 이와 더불어 본고의 함의를 설명하는 과정에서 사전의료의향서, 돌봄 정책 등 구체적으로 적용될 수 있는 분야를 함께 제시함으로써 논의가 실천적으로 어떤 가치를 지니고 있는지 입증하고 있다.

## 5. 총평

### A. 표현, 형식, 구성 측면에 대한 평가
본고에서는 논제를 명제 형식으로 간결하게 제시하고, '복지'가 무엇인지에 대해 정의함으로써 논의의 범위를 명확히 하였다. 서론에서는 논의의 배경과 함께 논증 구조를 간략히 제시하여 전체적인 글의 내용과 구조를 이해하는 데 도움을 주었다. 특히 '채식주의'라는 예시를 소개함으로써 추상적인 딜레마를 구체화한 부분이 인상적이었다. 본론에서는 핵심 전제들을 효과적ㅇ로 논증하여 논리적 정당성을 입증하였으며, 결론에서는 실천적 함의까지 도출하며 논의에 대해 일관적인 태도를 견지하고 있다.

### B. 논증에 대한 평가
자율성을 중심으로 한 기존의 논의에서 한 걸음 나아가 복지에 집중한 논제를 제시하였다는 점이 신선하였다. 전체적으로는 연역적 구조를 통해 논증을 전개하였다. 그리고 연역적 논증을 위한 세부 전제들을 설명하는 과정에서 실증 연구를 활용한 귀납적 추론을 적절히 활용하였다. 그러나 복지의 기준을 주관적 경험으로 한정할 경우, 억압적인 체제 하에서 세뇌된 행복과 같이 명백한 복지의 부재를 설명하지 못한다는 모순이 발생할 수 있다. 따라서 ‘기만당한 남자’ 이외에도 주관적 만족과 객관적 복지에 대한 괴리가 존재하는 사례에 대한 검토를 통해 이를 보완한다면, 논증의 건전성이 한층 높일 수 있을 것이라고 생각한다.