---
title: 008-06 최수빈 (과제-02)
layout: home
nav_order: 06
parent: 과제-02 단문 연습
permalink: /asmt-02/008-06
---

# 과제-02 단문 연습 008-06 최수빈 

## 단문

로크는 개인의 전유를 정당화하기 위해선, 자연을 전유하는 이 외의 타인 역시 이용가능한 충분한 양의 자연이 공유로 남아있어야 한다고 주장한다. 로크의 전유를 둘러싼 정당화 논증의 출발 전제가 바로 자연은 인간의 생존을 위해 이용되도록 부여됐다는 신의 계시에서부터 비롯됐기 때문이다. 따라서 그는 한 인간이 황무지였던 토지에 개인의 노동을 섞어 이를 비옥한 농지로 만들었을 경우, 이에 대한 개인의 전유를 인정한다. 지구 상에 그 개간된 토지 외에도 타인이 개간할 수 있는 땅은 널려 있기 때문이다. 하지만 이 논리에서, 우리는 하나의 의문을 제기할 수 있다. 바로 그 남아있는 자연(위의 예시에선 토지로 대표된다)의 실질적 이용 가능성에 관한 의문이다. 이 같은 의문은 개인의 전유를 정당화하는 로크의 조건 중 '충분한 양의 자연이 남아있을 경우'라는 표현에 '현실적으로 이용가능한'이라는 표현을 덧붙임으로써 해결될 수 있다. 즉, '본인 외에도 타인이 현실적으로 이용가능한 충분한 양의 자연이 남아있을 경우 해당 전유는 정당화된다'라는 표현을 말하는 것이다. 제3자가 자신의 생존을 위해 그 자연을 이용할 수 있음이 현실적으로 입증될 수 있다면, 이는 로크의 전유 정당화를 둘러싼 논증의 배경 전제인 자연은 인간에게 인간의 생존을 위해 이용되도록 주어졌다는 명제에 부합하면서 개인의 전유를 정당화할 수 있기 때문이다. 기존의 '충분한 양'이라는 표현은 이 넓디 넓은 지구 상에서 타인의 생존을 보장할 수 있는 자연의 양이 '존재'하기만 한다면 해당 조건을 만족할 수 있다.  따라서 인간 각 개인의 실질적인 생존이라는 신의 계시를 온전히 내포하기에는 모호한 표현이라 해석될 수 있기에 이 같은 개선을 주장하는 바이다. 좀 더 자세한 이해를 위해, 내가 삶을 영위하기 위해 양떼를 키운다고 가정해보자. 나는 내 양에게 풀을 먹일 목초지를 찾고 있다. 하지만 내 집 바로 앞에 있는 저 푸른 초원은 맞은편에 사는 존이 이미 울타리를 둘러 자신의 사유재산으로 삼아 사용하고 있다. 따라서 나는 새로운 목초지를 찾아 떠나야 한다. 주변의 양에게 먹이기 괜찮아 보이는 질 좋은 목초지들은 웬만해선 비슷한 처지의 양치기가 전유하고 있는 상황이다. 그렇게 나는 새로운 목초지를 찾기 위해 산을 넘어서 이동을 해야만 한다. 물론 지구 상에 목초지는 매우 많으니 내가 전유할 곳을 찾으려면 찾을 수야 있겠다. 그러나 그 가는 길이 멀고 험난한 나머지 나는 이동 중에 양 몇 마리를 잃어버리거나, 혹은 나 자신의 안위를 위협하는 일을 맞닥뜨릴 수 있다. 이 같은 사례는 흔히 볼 수 있는 사례는 아니겠으나, 실현 가능한 사례이다. 로크가 말했듯 지구상에서 양치기인 내가 목초지로 쓸 수 있는 곳은 아직 허다하게 남아있는 상황이지만, 지리적 여건으로 인해 내가 그곳을 무사히 나의 목초지로 전유해 내 생존을 보장하기까진 현실적으로 어려움이 많은 것이 사실이다. 이는 자연은 결국 인간의 생존을 위해 이용되도록 주어졌다는 로크의 전제에 위배되기에 해당 논제를 주장하는 바이다. 따라서 전유의 정당화를 둘러싼 논증에서, 우리는 한 개인이 자연을 전유하기 위해선 남은 자연의 양이 타인이 이용하기에 충분한지만을 고려해야 하는 것이 아니라, 그 타인이 실질적으로 이에 접근할 수 있는지까지 포함해 고려해야 한다.
