---
title: 007-17 노준영 (과제-07)
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/007-17
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 007-17 노준영

## 제목: 비행을 저지를 예술가의 작품을 박물관에 전시하면 안된다  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 비행을 저지른 예술가의 작품을 박물관에 전시하는 것이 옳은가 |
| 도전하려는 쟁점 | 비도덕한 예술가의 작품을 박물관에 전시해도 되는가? |
| 딜레마/난제 | 전시하면 비행이 희석됨 / 전시 거부시 문화적 손실 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 박물관의 역할과 작품과 작가의 연결성 주목 |

① 주제(Topic): 비행을 저지를 예술가의 작품을 박물관에 전시하는 것이 옳은가

② 도전하는 학술적 쟁점:비행을 저지른 예술가의 작품이 박물관과 같은 공공에 전시하는 것이 아무런 문제가 없는가? 

- **예술가와 예술 작품은 서로 분리되어 각자 순수하게 존재하는 자율주의(Autonomism)의 관점이 옳은가?**  
- **문제가 있는 예술가의 작품이라도 비판적 맥락화를 통해 전시하면 괜찮은가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 작품이 작가와 연관되어 도덕적으로 문제가 있음을 고려하여 전시를 거부하면 중요한 예술 작품 접근성을 차단하고 문화적 손실을 야기한다는 비판을 받는다.
  - **(B)** 그러나 작품의 예술사적 중요성과 비판적 맥락화를 내세워 전시를 강행하면 작가의 비행이 희석되고, 작가의 비윤리성이 녹아든 작품을 공공에서 전시하는 것은 기관의 사회적 책임을 방기하는 행위이다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 박물관의 역할을 중립적 중개자가 아닌 가치 판단을 내리고 사회적 변화를 만들 책임이 있는 도덕적 행위 주체(moral agency)로 규정한다(Marstine 2013).
- 작가와 작품은 뗄 수 없는 관계이다. 오염된 작가의 작품은 오염된 작품이다(Carroll 1996, Bartel 2019)
- 따라서 박물관은 도덕적 행위 주체의 역할이 있고, 비행을 저지른 작가의 작품은 오염되었으므로 박물관은 전시를 해서는 안된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 비행을 저지를 예술가의 작품을 박물관에 전시하면 안된다.
  - **전제1:** 박물관은 도덕적 행위 주체이다(Marstine 2013).
    - 박물관은 단순한 유물 보관소가 아니라 특정 가치를 선택하고 전시하며 공공 담론을 형성하는 교육 및 문화기관이다.
    - 그렇기에 박물관은 공공의 신뢰를 바탕으로 운영되며 높은 윤리적 기준을 따라야만 한다.
  - **전제2:** 비도덕적 행위를 저지른 작가와 작품을 분리할 수 없다(Carroll 1996, Bartel 2019).
    - 도덕적 결함(moral defect)이 있는 작품은 작품의 심미적 실패로 이어질 수 있다(Carroll 1996).
    - 더하여 작품의 의미에 영향을 미쳐 작품 자체를 도덕적으로 오염(moral taint)시킨다(Clavel‐Vázquez 2020).
    - 특히, 확장된 윤리주의 개념에서는 극단적인 경우를 배제하는 예외가 있는 자율주의(Wills&Holt 2017)의 모순이 지적되어 예술가의 도덕적 결함이 작품과도 연결된다(Bartel 2019).
  - **전제3:** 박물관에서의 전시는 작품에 권위를 부여하는 행위이므로 비도덕적 예술가의 작품을 전시하는 것은 도덕적 행위 주체로서 사회적 책임을 다하지 못하는 것이다.
      - Matthes(2022)의 비판적 맥락화(contextualization)는 관객이 스스로 판단할 수 있도록 전시와 정보 제공을 병행하자는 것인데, 이는 전시하는 자체로 작품에 권위를 부여하는 행위이므로 도덕적으로 문제가 있다.
      - 작가의 비윤리성이 드러난 작품을 마주하는 것은 트라우마가 있는 관람객에게 고통의 재현이 될 수 있으므로 도덕적 행위 주체(moral agency)로서 박물관의 사회적 책임을 다하지 못하는 것이다(Marstine 2013).
- **결론:** 따라서, 박물관에서 도덕적 오염이 있는 작품은 전시하면 안된다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 "비판적 맥락화"의 개념은 비판 없이 소비할 수 있는 절충적인 방안으로 성숙한 예술 소비 방법인데, 이렇게 전시하는 방법이 왜 도덕적으로 문제가 있는가?
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 비판적 맥락화의 개념을 적용하면, 이 방법이 취약하다는 것을 더 입증할 필요가 있다.

- **재반박:** Reilly&Lippard(2018)에 의하면, 큐레이팅이 권력(주로 백인 남성)의 선택과 배제의 결과물이다. 비판적 맥락화는 이런 문제를 여전히 중심에 두고 비행을 주석처럼 다루어 관람객에게 그 평가를 맡겼다. 하지만 이는 불충분하며, 차라리 그런 작품을 전시하지 않고 소외된 예술가 등 다른 이들의 작품을 채우는 것이 더 윤리적이고 진보적 실천이 될 것이다. 
더하여 Marstine(2013)은 도덕적 행위 주체성이 박물관이 적극적으로 거부하거나 도전할 책임을 갖기에, 전시의 사회적 영향을 고려하여 선택을 잘 할 의무가 있다.


## 참고문헌

- Bartel, C. (2019). Ordinary monsters: ethical criticism and the lives of artists. Contemporary Aesthetics (Journal Archive), 17(1), 18.
- Carroll, N. (1996). Moderate moralism. The British Journal of Aesthetics, 36(3), 223-238.
- Clavel‐Vázquez, A. (2020). The Diversity of Intrinsic Ethical Flaws in Fiction: Clavel‐Vázquez. The Journal of Aesthetics and Art Criticism, 78(2), 143-156.
- Marstine, J., Bauer, A. A., & Haines, C. (2011). New directions in museum ethics. Museum Management and Curatorship, 26(2), 91–95.
- Reilly, M., & Lippard, L. R. (2018). Curatorial activism: Towards an ethics of curating. London: Thames & Hudson.