---
title: 007-10 이원재 (과제-07)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/007-10
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 007-10 이원재

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 비도덕적 예술가의 작품 찬사를 둘러싼 사회적 논란 |
| 도전하려는 쟁점 | 창작 과정에서 폭력을 행사한 예술가를 공식적으로 찬사하는 행위가 사회적으로 정당화될 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 공식적 찬사 허용은 폭력 행위의 묵인 및 정상화를, 공식적 찬사 중단은 예술의 자율성과 독립성 위축의 문제를 가져온다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 공식적 찬사 행위가 사회적으로 큰 영향력을 가지고 있음을 논증 |

① 주제(Topic): 비도덕적 예술가의 작품 찬사를 둘러싼 사회적 논란 

② 도전하는 학술적 쟁점: 창작 과정에서 폭력을 행사한 예술가를 공식적으로 찬사하는 행위가 사회적으로 정당화될 수 있는가?
- **예술가에 대한 미적 판단과 도덕적 판단은 연관되어 있는가?**  
- **'찬사'란 무엇인가?**
- **공식적으로 찬사하는 행위는 어떤 도덕적 규범을 가지고 있는가?**
- **사회적으로 정당화되는 기준은 무엇인가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제
- 딜레마 구조
  - **(A)** 공식적 찬사 행위는 예술의 미적 성취를 사회가 인정하는 것이며, 창작 과정의 폭력과는 분리한 채로 바라볼 수 있기에 해당 행위는 사회적으로 정당화될 수 있다.
  - **(B)** 창작 과정에서 폭력을 행사한 예술가를 제도적으로 찬사하는 것은 그 폭력을 묵인하는 사회적 메시지를 함축하기에 해당 행위는 사회적으로 정당화될 수 없다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략
- 창작 과정에서의 신체적, 정신적 폭력은 타인의 자율성과 존엄을 침해하는 비도덕적 행위이다.
- 공적 제도가 예술가를 기념하는 행위는, 해당 예술가의 행위나 태도에 대해 사회적 승인 메시지를 내포한다.
사회 제도는 폭력이나 인권침해 행위를 묵인하는 등의 승인 행위를 해서는 안된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 창작 과정에서 폭력을 행사한 예술가를 공식적으로 찬사하는 것은 사회적으로 옳지 않다.
  - **전제1:** 창작 과정에서의 신체적, 정신적 폭력은 타인의 자율성과 존엄을 침해하는 비도덕적 행위이다.(Archer & Matheson, 2019)
    - 칸트의 도덕 윤리에 따르면, 인간을 항상 목적으로 대하고 결코 단순한 수단으로 대하지 않는 방식으로 행동하라고 하고 있다.(Kant, 1785/2011, 4:429)
    - 타인을 신체적, 정신적으로 강압하거나 폭력을 행사하는 것은 그를 단지 '수단으로 취급하는 행위'가 되어 자율성과 존엄을 침해할 수 있다.
  - **전제2:** 공적 제도가 예술가를 기념하는 행위는, 해당 예술가의 행위나 태도에 대해 사회적 승인 메시지를 내포한다.
    - 제도적 'honor(기념)'는 사회적으로 "이 행위는 무시될 수 있다"는 승인 메시지를 보낸다. (Archer & Matheson, 2019, p.253) 즉, 공적 기념은 단순 미적 평가를 넘어 사회적 정당화 신호를 낳는다.
    - 공적 권위를 가진 제도가 비도덕적 예술가를 기리는 것은 "정당화의 문화"를 강화한다.(Archer & Matheson, 2019, p.253).
  - **전제3:** 사회 제도는 폭력이나 인권침해 행위를 묵인하는 등의 승인 행위를 해서는 안된다. (Matthes, 2022)
    - 예술기관은 사회 적대적 행동을 묵인하지 않고 사회 담론을 형성해야 할 역할이 있다(Matthes, 2022, p.560).
    - 예술기관은 공공 담론 속에서 예술과 도덕의 경계에 대한 사회적 규범과 태도를 형성하는 책임 있는 행위자이다(Matthes, 2022, p.565).
    - 권위있는 조직(e.g. 영화 산업에서의 아카데미)들은 기리는 행위에 대한 결정이 정당화 문화에 어떠한 영향을 미칠지 고려할 특별한 도덕적 이유가 있다(Archer & Matheson, 2019, p.253).
- **결론:** 따라서, 창작 과정에서 폭력을 행사한 예술가를 공식적으로 찬사하는 것은 사회적으로 옳지 않다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 공적 제도가 예술가를 기념하는 행위, 즉 공식적 찬사 행위는 비도덕적 예술가의 행위를 정당화할 수 있다고 하였으나, 예술의 평가 행위는 미적 가치 판단이며, 도덕적 결함과 직접 연결되지 않는다. 공적 기관의 기념 행위는 미적, 문화적 가치의 승인일 뿐이다. (Anderson & Dean, 1998)
  - 공적 제도가 예술가를 기념하는 행위, 즉 공식적 찬사가 묵시적 승인이라는 것은 과잉 연결이다.(중도 자율주의)

- **재반박:** Archer & Matheson(2019)에 따르면, 공적 기념 행위, 즉 공식적 찬사 행위는 단순히 예술적 재능을 칭찬하는 감상이 아니라 사회적으로 존경받아야 할 사람으로 지목하는 행위이다. 즉, 사회적 승인 메시지를 충분히 담을 수 있다.

## 참고문헌
- Anderson, J. C., & Dean, J. T. (1998). MODERATE AUTONOMISM. The British Journal of Aesthetics, 38(2), 150–166. https://doi.org/10.1093/bjaesthetics/38.2.150
- Archer, A., & Matheson, B. (2019). When artists fall: Honoring and admiring the immoral. Journal of the American Philosophical Association, 5(2), 246–265.
- Kant, I. (1785/2011). Groundwork of the metaphysics of morals (M. Gregor & J. Timmermann, Trans. & Eds.). Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/CBO9780511974037
- Matthes, E. H. (2022). How Museums and Arts Institutions Can Deal With the Problem of Immoral Artists: A Reply to Mary Beth Willard. The British Journal of Aesthetics, 62(4), 559–566. https://doi.org/10.1093/aesthj/ayac029
- Matthes, E. H., & Harold, J. (2023). Immoral Artists. In The Oxford Handbook of Ethics and Art (pp. 593–608). Oxford University Press. https://doi.org/10.1093/oxfordhb/9780197539798.013.36
- Willard, M. B. (2021). Why it’s OK to enjoy the work of immoral artists. Routledge.
