---
title: 007-01 이은우 (과제-07)
layout: home
nav_order: 01
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/007-01
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 007-01 이은우

## 제목: 경제 발전에 대한 권위주의 체제의 적합성   

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 정치체제-경제발전의 인과성 |
| 도전하려는 쟁점 | 경제 발전에는 민주주의보다 권위주의가 적합한가 |
| 딜레마/난제 | 권위주의 체제는 지속가능성이 부족하다 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 권위주의와 광의의 정당성은 양립 가능하다. |

① 주제(Topic): 정치체제와 경제발전의 인과관계 

② 도전하는 학술적 쟁점: 민주주의와 권위주의 중 어느 정치체제가 경제발전에 유리한가?
- **경제 발전을 위해 민주주의 체제를 도입한다면, 경제 정책 실행의 비효율성을 해결할 수 있는가?**  
- **효율적 공무를 위해 권위주의 체제를 도입한다면, 국민의 합의와 절차적 적당성을 보장할 수 있는가?**  
- **민주주의 국가에서는 항상 실질적인 절차적 정당성이 보장되는가?**


③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 민주주의 체제를 도입하면 절차적 합의를 이루기 위해 정책 비용이 증가하고 경제가 더디게 발전하다.
  - **(B)** 그러나 권위주의 체제를 도입하면 경제가 유의미하게 발전하더라도 절차적 합의의 부재 때문에 성장 지속성을 확보하기 힘들다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 경제 발전을 위해서는 **정책 비용 절감**을 위해 관료 중심의 권위주의 체제가 유리하다. (정연승, 2014)
- 독재의 위험은 존재하지만, 이론상 권위주의 체제에서도 **통치의 합리성을 통한 정치적 신뢰가 가능**하다. (Johannes Gerschewski, 2018)
- 따라서 **경제 발전**은 권위주의 체제에서 더욱 효율적이고, 권위주의 체제에서도 통치의 정당성을 통해 장기 발전이 가능하므로, 권위주의적 정치 체제가 경제발전에 유리하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 경제 발전을 위해서는 권위주의 체제가 유리하다. 
  - **전제1:** 민주주의 체제는 절차적 정당성 때문에 절차적 효율성이 부족하므로 경제 발전에 불리하다.(정연승2014, p. )
    - 권위주의 체제에서는 정치적 합의를 생략하므로 통치자가 제약 없이 고성과 개발 전략을 추진할 수 있다. 
    - 박정희 정권의 경제개발 5개년
  - **전제2:** 권위주의 체제에서도 통치의 정당성이 성립한다.(Johannes Gerschewski2018, p. )
    - 통치의 정당성이란 리더가 통치할 권리를 가진다는 사회적 믿음이다.
    - 절차적 정당성만 부재할 뿐, 성과 정당성(경제 발전, 안보)와 이데올로기 정당성(민족주의, 종교)을 가진다면 통치는 정당하다는 주장이 가능하다.
- **결론:** 따라서, 경제 발전을 위해서는 더 효율적인 경제 발전이 가능하고 정당성까지 가지는 권위주의 체제 도입이 유리하다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격): **전제2**는 성과 정당성과 이데올로기적 정당성만 지니면 유능한 통치가 가능하다는 주장으로 이어질 우려가 있다. 현존하는 권위주의 국가 중 상당수가 독재국가인데 절차적 정당성이 부재하는 통치의 정당성이 성립 가능한 개념인가?
  - 논리적 취약점 지적: 독재 국가로의 변질 가능성이 권위주의 체제만의 성질이 아니라는 논증이 필요하다.  

- **재반박:** 독재에 의한 통치의 정당성 상실은 민주주의 국가에서도 발생할 수 있어. 예를 들어서 사법부의 정치화, 프로파간다 때문에 민주주의 국가에서도 정치적 신뢰가 사라지면 '형식적'인 절차적 정당성만 남을 뿐, 실질적인 정당성은 사라지고 정치적 정당성도 사라진 것으로 판단할 수 있다. 때문에 독재 국가로의 변질 가능성은 권위주의의 배타적 성질이 아니다.

## 참고문헌

- 정연승. (2014). 한국의 권위주의 정치가 국제개발협력에 주는 시사점. 경제학연구, 62(2), 99-130.  
- Gerschewski, J. (2018). Legitimacy in Autocracies: Oxymoron or Essential Feature? Perspectives on Politics, 16(3), 652–665. doi:10.1017/S1537592717002183
- Aguiar-Aguilar, A. A. (2020, May). Courts and the constitutional erosion of democracy in Latin America (V-Dem Working Paper No. 2020:31). Varieties of Democracy Institute.