
---
title: 008-11 김용국 (과제-07)
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-11
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-11 김용국

## 제목: 부정적 감정의 억제는 심리적 자기통제인가, 생리적 자해인가?

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 다루는 토픽 | 부정적인 감정 억제의 기능성과 해악성에 관한 논의 |
| 도전하는 쟁점 | 감정 억제는 자기의 조절로서 유익한가, 아니면 자기의 손상을 초래하는 유해한 것인가 |
| 유발 딜레마 | 감정을 억제하지 않으면 사회적 혼란과 자기파괴로 이어질 수 있지만, 억제하면 내부적 스트레스와 건강에 해가 될 수 있다 |
| 딜레마 해소 방법 | 감정 억제로서 사회적 유익성은 존재하나, 그보다 개인의 효용이 더 중요하므로 감정 억제는 불필요하다 |

① 주제(Topic): 개인의 효용을 증대하기 위한 감정 억제의 배제 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 감정의 비억제는 어느 상황에서든 옳은 선택이 될 수 있는가?

- **억제된 감정은 적절한 자기통제의 상징인가, 심리적 억압의 부정적 결과인가?**  
- **정서적 자기조절은 개인의 건강에 영향을 줄 수 있는가?**  
- **감정의 억제가 건강에 영향을 준다면 이는 행해져서는 안되는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 감정을 억제하지 않으면 타인과의 충돌 및 비사회적 행동 등으로 인해 개인의 사회적 입지가 곤란해질 수 있다.
  - **(B)** 그러나 감정을 억제하면 개인의 내면에 억제된 감정이 해소되지 못하고, 건강에 해를 끼치게 될 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 감정의 억제가 외적 통제에는 효과적이지만, 생리적 스트레스는 증가시킨다. (Gross & Levenson 1993) 또, 장기적 감정 억제는 심혈관 질환 및 암 사망률을 높이는 통계적 연관성이 있다. (Chapman et al. 2013)
- 개인의 감정 억제는 결국 그 개인을 위한 것이며, 그것이 개인에게 해가 된다면 하지 않는 것이 더 나은 선택이 될 수 있다.
- 따라서 개인의 효용을 크게 저하하는 건강의 악화를 유발하는 감정 억제는 행해져서는 안된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 부정적인 감정의 억제는 개인에게 해악을 유발하므로 자기조절 전략으로 정당화될 수 없다.
  - **전제1:** 감정 억제는 생리적 스트레스를 증가시키고, 우울, 불안, 질병 등의 부작용을 초래한다.
    - Gross & Levenson(1993)은 감정 억제 전략이 심박수, 혈압, 피부전도 등의 생리 반응을 오히려 증가시킨다는 실험 결과를 제시하며, 이는 억제가 생리적 스트레스를 유발한다는 것을 시사한다.(pp.976-979)
	- Mauss et al.(2013)은 감정 억제가 단기적으로 유익할 수 있으나 만성 억제는 우울, 불안 증가와 함께 염증 반응 및 심혈관 위험을 높일 수 있다고 분석한다. (p. 6, p.10)
  - **전제2:** 감정의 억제는 궁극적으로 자신을 위한 것이며, 자신의 효용을 감소시킨다면 하여서는 안된다.
    - 개인의 선택은 궁극적으로 그 개인을 위한 것임에 바탕한다.
  - **전제3:** 건강이 악화되는 것은 개인의 효용을 악화시키는 가장 결정적인 요소이다
- **결론:** 따라서, 감정의 억제는 행해져서는 안된다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 건강이 악화되는 것이 개인의 효용을 악화시키는 가장 결정적인 요소라는 것은 일률적으로 적용될 수 없다.
  - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 "가장 중요한 것"을 따지기 위해서는 이를 위한 논거가 명확히 제시되어야 한다.

- **재반박:** (이후 추가 문헌과 함께 보충 예정) 개인은 "삶" 없이 누릴 수 있는 것이 없다는 것이 당연한 전제이고, 그 삶에 근본적인 위협을 가하는 것은 건강이므로 건강이 악화되는 것은 확실히 개인의 효용을 해치는 가장 근본적인 요소라고 할 수 있다.

## 참고문헌

- Chapman, B. P., Fiscella, K., Kawachi, I., Duberstein, P., & Muennig, P. (2013). *Emotion suppression and mortality risk over a 12-year follow-up*. Journal of Psychosomatic Research, 75(4), 381–385.
- Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1993). *Emotional suppression: Physiology, self-report, and expressive behavior*. Journal of Personality and Social Psychology, 64(6), 970–986.
