---
title: 007-19 채민정 (과제-07)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/007-19
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 007-19 채민정

## 제목: 경제 발전에 있어 민주주의 정치 체제의 효용성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 정치 체제와 경제 발전과의 연관성 |
| 도전하려는 쟁점 | 한 국가의 경제 발전에 있어 어떤 정치 체제가 가장 효과적인가 |
| 딜레마/난제 | 민주주의 체제는 정책 집행의 비효율성 초래 / 권위주의 체제는 지도부의 잘못된 독단과 부패 위험 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 경제 발전의 필수 조건이 되는 올바른 정책 방향의 설정과 부패 방지에 민주주의 체제가 유리하다는 논증 |

① 주제(Topic): 정치 체제와 경제 발전과의 연관성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 한 국가의 경제 발전에 있어 권위주의와 민주주의 중 어떤 정치 체제가 더 효과적인가?  

- **경제 발전에 있어 정치 체제가 영향을 미치는 상관관계가 존재하는가?**  
- **상관관계가 존재한다면, 각 정치 체제에서의 어떤 특징(정책 추진 과정에서의 효율성, 투명성, 수용성 등)이 가장 경제 성장에 유의미한 영향을 미치는가?**  
- **결론적으로 권위주의와 민주주의 중 어떤 정치 체제가 경제 성장에 더 유리한가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 민주주의 체제 하에서는 여러 주체의 의견을 수렴하는 과정에서 경제 발전을 위한 정책을 추진하는 데 신속성과 효율성이 떨어질 수 있다.
  - **(B)** 그러나 권위주의 체제 하에서는 지도층의 잘못된 정책 방향 설정을 바로잡을 요인이 없고, 폐쇄적인 구조로 인해 정책 추진 과정에서 부패가 발생하기 쉽다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 민주주의 체제 하에서는 여러 주체 간 이해관계와 형평성 조정 과정으로 인해 정책 결정 과정에서의 비효율이 초래된다. (Arsel, M., Adaman, F., & Saad-Filho, A. 2021)
- 민주주의 체제는 의사 결정 속도가 느리다는 점에서 비효율적이지만, 다양한 이해관계자 간의 논의를 통해 정부의 정책 실수를 바로잡고 구조적으로 부정부패 발생 가능성을 낮추기 때문에 장기적인 관점에서 효용성이 높다. (Maravall, J.M. 1994)
- 따라서 민주주의 체제는 정책 결정 과정에서의 유연성을 제도적으로 보장하며, 권위주의 체제 하에서 발생하기 쉬운 부패를 구조적으로 억제하기 때문에, 결과적으로 민주주의 체제가 경제 발전에 더 유리하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 경제 발전에 있어 권위주의 체제보다 민주주의 체제가 더 효과적이다. 
  - **전제1:** 경제 발전을 위해서는 올바른 정책 방향의 설정이 필수적이며, 민주주의 체제가 이를 가장 잘 실현시킨다.
    - 민주주의 체제에서는 정책 결정 과정에서 다양한 이해관계자들의 의견이 제시되기 때문에 정부의 정책 실패를 사전에 방지하거나 신속하게 바로잡을 수 있다. (Maravall, J.M. 1994)
	- 또한 민주주의 체제의 정부는 선거를 통해 즉각적인 보상과 처벌을 받게 되기 때문에 정책 방향 설정 및 결정에 대한 책임성이 강화된다. (Maravall, J.M. 1994)
    - 결과적으로 민주주의 체제 하에서 정부는 다양한 이해관계자의 견제와 선거로 인한 책임성을 바탕으로 올바른 정책 방향을 설정하여 경제 발전을 효과적으로 달성할 수 있다. 
  - **전제2:** 민주주의 체제는 권력 감시와 정책 집행의 투명성을 제도화함으로써 부패를 억제해 경제 발전을 성공시킬 수 있다.
    - 민주주의 체제 하에서 정부는 언론의 자유, 의회와 사법부의 감시, 예산 집행 과정의 공개 등으로 부패가 일어나기 어려운 구조적 환경에 놓여 있다.
    - 실제 연구 결과, 입법부와 최고감사기구(SAI)가 독립적인 권한을 가진 국가일수록 재정 투명성이 높았으며, 이러한 투명성을 기반으로 민주주의가 강화될수록 부패가 감소하는 경향이 확인되었다. (Robson Zuccolotto & Marco A. C. Teixeira 2014)
    - 반면 나이지리아, 짐바브웨 등 지도부의 부패로 인해 경제 발전에 실패한 권위주의 국가의 사례는 경험적으로 확인할 수 있다. 특히 세계적인 산유국임에도 불구하고, 군부 독재 지도부가 석유로 인한 막대한 수입을 사적으로 착복함으로써 경제 성장에 실패한 나이지리아의 사례가 대표적이다. (Sala‑i‑Martin, X., & Subramanian, A. 2003)
- **결론:** 따라서, 경제 발전을 위해서는 권위주의 체제보다 민주주의 체제의 특성이 더 효과적이다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 드러난 민주주의의 특징, 즉 여러 이해관계자의 개입과 선거를 통한 책임성이 항상 올바른 정책으로 이어진다고 단정할 수 없다.
  - 논리적 취약점 지적: 정책 결정 과정에서 다양한 이해관계자 개입과 선거로 인한 책임성은 정책 오류를 방지하는 효과가 있지만, 동시에 단기적인 인기 정책에 치중하는 정치적 포퓰리즘의 가능성도 배제할 수 없다. 따라서 민주주의 체제의 특징이 항상 올바른 정책을 유도해 경제 발전에 기여한다는 주장은 논리적 허점을 지닌다.

- **재반박:** 정책 설정 초기 단계에서 포퓰리즘적 정책이 제시될 가능성은 존재하지만, 민주주의 체제 국가에는 의회, 사법부, 언론과 미디어, 시민사회 등 정부를 견제하는 다양한 주체가 존재한다. 따라서 민주주의가 완전하게 확립된 국가의 정부에서는 초기에 포퓰리즘적 정책이 제시되더라도, 정책 추진 과정에서 다양한 주체들의 합의에 기반한 견제 과정을 거쳐 궁극적으로는 올바른 정책 방향을 설정할 수 있게 된다. (Maravall, J.M. 1994)

## 참고문헌

- Arsel, M., Adaman, F., & Saad-Filho, A. (2021). Authoritarian developmentalism: The latest stage of neoliberalism? Geoforum.  
- Maravall, J.M. (1994). The Myth of the Authoritarian Advantage. Journal of Democracy 5(4), 17-31. 
- Robson Zuccolotto & Marco A. C. Teixeira. (2014). Budgetary Transparency and Democracy: The Effectiveness of
Control Institutions. International Business Research, 7(6), 83–96.
- Sala‑i‑Martin, X., & Subramanian, A. (2003). Addressing the natural resource curse: An illustration from Nigeria (IMF Working Paper No. 03/139). International Monetary Fund.