---
title: 007-16 윤지우 (과제-07)
layout: home
nav_order: 16
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/007-16
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 007-16 윤지우

## 제목: 압축도시를 통한 스마트 축소 전략의 필요성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 지방소멸 위기에 대응하기 위한 압축도시와 스마트 축소 전략의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 성장 중심 정책을 통한 인구성장 유도 vs 인구 감소의 인정과 압축도시로의 과감한 축소적 적응 |
| 딜레마/난제 | 성장 위주 정책의 실패 위험 vs 압축도시 정책의 불평등 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 성장 위주 정책이 삶의 질 개선 면에서 실패하는 것이 필연적이므로 압축도시 정책이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 지방의 인구감소(지방소멸) 문제에 대응하는 공간구조 재편 공공정책으로서 압축도시 정책를 통한 스마트 축소 전략의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 인구 감소를 억제하기 위해 기존의 성장 중심 정책을 고수해야 하는가, 아니면 인구 감소를 현실로 인정하고 압축도시로의 과감한 스마트 축소를 감행해야 하는가?


- **성장 중심 정책을 통해 지방의 인구 감소를 억제하고 재활성화를 실제로 촉진할 수 있는가? 아니면 지방의 인구감소는 필연적인가?**  
- **압축도시와 스마트 축소 전략이 지방의 인구 감소에 잘 적응하는 유효한 전략인가?**  
- **두 정책 중 무엇이 지역 주민들의 복지를 근본적으로 증진할 수 있는가 (지역의 소멸과 추락 방지, 재성장 vs 필수적 기능 유지력 강화)**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 분산형 성장 정책을 고수하면, 그것이 실패할 경우 공공 재정의 낭비에 더해 인프라 비효율이 극대화되어 지역의 축소와 삶의 질 저하가 오히려 가속화될 위험을 배제할 수 없다. (정책의 확률적 기대효과가 지역 쇠퇴를 가속화시킬 수 있음)
  - **(B)** 그러나 쇠퇴를 인정하고 콤팩트 시티로의 급격한 스마트 축소를 감행하면 인구감소라는 문제의 근본적 원인을 개선할 수 없고, 지역주민 간 불평등 문제가 존재한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 도시정책의 궁극적 목적은 인구 증가나 경제성장과 같은 단순히 물질적 성과가 아니라, 모든 주민들이 누리는 삶의 질(인프라와 서비스 접근성 등)을 향상하는 것이다. (OECD, 2021)
- 기존의 성장 지향 정책은 인구 감소의 구조적 궤적을 바꾸지 못했으며, 공공 서비스 비효율을 심화시켜 주민의 삶의 질을 향상하는 정책 목표 달성에 실패했다. (Loras-Gimeno et al, 2025)
- 압축도시 전략은 정책목표 달성을 위해 인구감소 현실을 인정하고 도시기능을 집약해 서비스 효율과 접근성을 유지할 수 있다. (마강래, 2017)
- 따라서 인구감소 지역에 대해 성장 지향 정책보다 압축도시와 스마트 축소 전략이 필요하다.
- 이것은 압축도시의 필요성에 관한 연역적 논증 구조를 형성하며, 각각의 전제들을 뒷받침하기 위해 귀납적인 근거를 제시한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 지방소멸 위기에 대응하기 위해서는 성장 위주 정책보다는 압축도시와 스마트 축소 전략이 필요하다.
  - **전제1:** 인구 감소 도시의 궁극적 정책 목표는 인구의 성장이 아니라, 거주민의 삶의 질과 핵심 서비스를 지속가능하게 보장하는 것이다.
    - 성장이 목적이 될 때, 전체적인 인구 감소의 현실 속에서 성장 지향과 인구 회복 정책은 제로섬 게임이 되어 실패할 수밖에 없으므로, 지방정책의 보편적 정책 목표로 설정하는 것이 불가능하다.(마강래, 2017)
    - 효과적인 도시 정책은 지속가능발전을 추구해야 하며, 경제사회적 복원력의 강화가 요구되며, 이것의 궁극적 목적은 주민 모두가 누리는 전반적인 삶의 질 향상이다.(OECD, 2021)
  - **전제2:** 기존의 성장 지향 정책은 인구 감소를 막지 못하면서, 공공 서비스 비효율을 심화시켜 주민의 삶의 질을 향상하는 정책 목표 달성에 실패했다.
    - 지난 수십 년간 시행된 정책들(대부분 성장 지향적)이 인구 감소라는 궤적(trajectories)을 근본적으로 반전시키는 데 성공하지 못했음을 보여주고 있다.(Loras-Gimeno et al, 2025)
    - 우리나라에서도 지방도시들의 외곽 개발은 기대하던 효과를 거두지 못하고 높은 공실률과 자원낭비로 귀결되었으며, 이는 원도심을 비롯한 지방 도시의 쇠퇴로 이어졌다.(마강래, 2017)
  - **전제3:** 압축도시 전략은 인구 감소 현실을 인정하고 도시 기능을 집약함으로써 주민의 삶의 질을 증진하고 핵심 서비스의 지속가능성을 확보하는 정책 목표를 달성할 수 있다.
      - 압축도시는 자원 효율성과 서비스 제공의 경제성을 극대화하는 핵심 전략으로, 이는 저밀도화되는 도시에서 재정적 붕괴를 막고 서비스 질(전제 1)을 유지하는 핵심 기제이다.(마강래, 2017)
      - 압축도시의 모델인 일본 도야마 시의 사례에서는 기차역을 중심으로 하는 도시중심부의 대중교통 접근성과 인구 밀집도, 각종 공공서비스 제공 효율이 상승하는 긍정적인 효과가 관찰되었다.(Kriss, P. et al., 2021)
- **결론:** 따라서, 지방도시에 인구감소에 대응하기 위해서는 압축도시와 스마트 축소 전략을 선택해야 한다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 압축도시는 삶의 질을 개선하기만 하는 것이 아니라, 외곽과 핵심부, 그리고 핵심부 내부의 계층 간 불평등을 통해 오히려 악화하기도 한다. 
  - 논리적 취약점 지적: 압축도시 개념이 성장 위주 정책에 대한 유효안 대안이 되려면, 압축도시 개념이 삶의 질을 개선하는 것이 입증되어야 한다. 그러나 압축도시 개념은 중심지 외곽의 인프라 확충을 의도적으로 배제함으로써 지리적 소외자에 대한 불평등을 발생시키고, 원도심 저소득층에게 이주 압력을 가하므로, 이주하지 않거나 못하는 거주민의 삶의 질을 악화시키는 전략이다.

- **재반박:** 반론은 자원배분의 효율성에 따른 서비스 질의 원천적 저하 가능성을 간과한다. (Bibri, 2020)에서 강조하는, 도시확산에 따른 '자원 효율성'이 무너진 현상(전제 2)을 방치하면 외곽과 중심부를 불문하고 공공 서비스의 전체적인 품질이 낮아지는 구조적 요인이 형성된다. 압축도시는 그 부작용에도 불구하고, 궁극적으로 외곽 주민을 '버리는' 것이 아니라, 지속가능한 핵심부라는 최소한의 선택지를 살림으로써 전체 주민들의 삶의 질을 장기적으로 보존하는 정책이다.


## 참고문헌

- Bibri, S. E. (2020). Compact city planning and development: Emerging practices and strategies for achieving the sustainable development goals. Developments in the Built Environment, 4, 100021.
- Kriss, P., Miki-Imoto, H., Nishimaki, H., & Riku, T. (2021). Toyama City: Compact City Development. World Bank.
- Litman, T. (2024). Evaluating criticism of smart growth. Victoria Transport Policy Institute.
- Loras-Gimeno, D., Palacios, P., & Guerrero, F. (2025). Rural depopulation in the 21st century: A systematic review of policy assessments. Land Use Policy, 125, 106735.
- 마강래. (2017). 지방도시 살생부 '압축도시'만이 살길이다. 개마고원.
- Organization for Economic Co-operation and Development. (2021). Global state of national urban policy 2021. OECD.