---
title: 008-09 심예은 (과제-07)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-09
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-09 심예은

## 제목: 예술 작품에 대한 윤리적 비평의 정당화

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 예술 작품에 대한 윤리적 비평의 정당화 |
| 도전하려는 쟁점 | 예술 작품에 대한 윤리적 비평은 정당화될 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 예술 작품을 통한 다양한 시도에는 기본적 비평이 필요, 예술 작품의 독립성 보장을 통한 창의성 발휘 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 예술 작품은 인간이 다양한 시도를 할 수 있는 하나의 양식이고, 이에 대한 윤리적 비평은 인간의 도덕성에 주요한 영향을 끼칠 수 있다는 논증 |

① 주제(Topic): 예술 작품에 대한 윤리적 비평의 정당화

② 도전하는 학술적 쟁점: 예술 작품에 대한 윤리적 비평은 정당화 될 수 있는가

- **예술 작품은 인간에게 다양한 시도를 할 수 있는 기회를 주는가?**  
- **인간의 다양한 시도에 도덕적 기준이 없어도 되는가?**
- **예술 작품에 대한 윤리적 비평은 사회적으로 긍정적인 영향을 끼치는가?**  

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 예술 작품에 대한 윤리적 비평은 사회에 최소한의 도덕적 기준을 만들어 주어 사회적으로 긍정적인 영향을 끼친다.
  - **(B)** 예술 작품에 대한 윤리적 비평은, 창의성을 약화시켜 사회적으로 부정적인 영향을 끼친다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 예술 작품은 사람들이 삶 속에서 **다양한 시도**를 할 수 있게 하는 '삶의 실험'이 될 수 있다. (Cejudo 2021)
- 사람들이 다양한 시도들은 개인에게 쉽게 영향을 끼쳐, **도덕적 기준**이 없다면 사회 문제로 이어질 수 있다. (Bandura 1999)
- 이러한 도덕적 감수성의 저하는 윤리적 비평을 통해 해결될 수 있으며, 이는 예술 작품에 대한 윤리적 비평의 정당화로 이어진다.


## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 예술 작품에 대한 윤리적 비평은 정당화될 수 있다.
  - **전제1:** 예술 작품은 사람들이 삶 속에서 다양한 시도를 할 수 있게 하는 '삶의 실험'이 될 수 있다. (Cejudo, 2021)
    - 밀은 인류가 불완전하기 때문에 다양한 의견, 즉 실험들이 존재하는 것이 유익하다고 한다. 이 때 Cejudo에 의하면 밀은 다양한 삶의 행동 양식에 대해 설명하는데, 예술 작품은 이러한 삶의 방식 중 하나로 간주해도 된다.
	- 결과적으로 예술 작품은 표현의 자유에 해당될 수 있으며, 이를 통해 사람들은 일상생활에서 쉽게 하지 못하는 시도들을 해볼 수 있다.
  - **전제2:** 사람들이 다양한 시도를 하여 많은 작품을 만들어낼 때, 부정적인 예술 작품에 대한 반복적 노출, 도덕적 둔감화로 인해 도덕적 감수성이 저하될 수 있다(Bandura 1999)
    - 특히, 자기 규제가 활성화되지 않으면 비도덕적인 행동이 더 쉽게 발생하며, 이러한 비도덕적 행동은 점진적 과정과 반복적 노출을 통해 악화(Bandura 1999)되기 때문에 비도덕적인 예술 작품에 대한 도덕의 부재는 사회 문제로 이어질 수 있다.
  - **전제3:** 도덕적 감수성의 저하는 예술 작품에 대한 윤리적 비평을 통해 해결될 수 있다.
      - 도덕적 상상력을 통해 다양한 행동 방안과 결과를 예측하여, 복잡한 도덕 문제를 해결하는 능력을 기를 수 있다(Narvaez, 2010)
      - 독자나 관객은 가상으로 예술 작품에 이입하여 도덕적 상황을 체험하면서 도덕적인 사고를 할 수 있게 된다(Carroll, 2000)
- **결론:** 따라서, 예술 작품에 대한 윤리적 비평은 정당화될 수 있다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 예술 작품이 모두에게 반복적으로 노출되지 않을 수도 있으며, 전시가 주목적이 아니라 예술가 개인의 개성 표현을 목표로 할 수도 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 전제1에서 2로 넘어가면서, 다양한 시도를 하게 해주는 작품들이 무조건적으로 관객에게 많이 노출될 수 있다는 데에 논리적 비약이 느껴질 수 있다.

- **재반박:** Bandura의 사회학습이론에 의하면, 반복 노출과 상징성만으로도 규범을 형성할 수 있게 되기 때문에, 예술가 개인에게 조차 부정적인 도덕성을 형성하는 데 기여할 수 있다.


## 참고문헌

- Bandura, A. (1999). *Moral Disengagement in the Perpetration of Inhumanities*. Personality and Social Psychology Review, 3(3), 193–209.
- Carroll, N. (2000). Art and ethical criticism: An overview of recent directions of research. Ethics, 110(2), 350–387
- Cejudo, Rafael. (2021). *J. S. Mill on Artistic Freedom and Censorship*. Cambridge University Press.
- Narvaez, D. (2010). *Moral complexity*. Perspectives on Psychological Science, 5(2), 163–181. 

