---
title: 008-23 김가현 (과제-07)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-23
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-23 김가현

## 제목: 가짜뉴스 문제 해결을 위한 플랫폼에 대한 정부의 개입 필요성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 가짜뉴스 문제에 대한 플랫폼에 대한 정부 규제의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 가짜뉴스 문제와 관련하여 플랫폼의 자율적인 규제에 맡겨야 하는가 국가의 개입이 필요한가 | 
| 딜레마/난제 | 플랫폼은 자발적 규제 동기 부족, 정부 개입은 표현의 자유 침해 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 플랫폼은 구조적으로 가짜뉴스 규제에 대한 동기가 부족하므로 정부의 개입이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 가짜뉴스 문제를 효과적으로 해결하기 위한 플랫폼에 대한 정부 개입의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점:가짜뉴스를 해결하기  위해 플랫폼에 대한 정부의 개입이 필수적인가?

- **플랫폼은 자율적 규제로 가짜뉴스에 효과적으로 대응할 수 있는가?**  
- **가짜뉴스에 대응하기 위해 정부 차원의 개입이 필요한가? 아니면 오히려 공권력을 통해 표현의 자유를 침해하게 되는가?**  
- **정부가 플랫폼의 가짜뉴스 규제에 개입한다면 어떤 방식으로 개입이 이루어져야 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 플랫폼의 자율 규제에 맡기면 가짜 뉴스 규제 동기가 충분하지 않아 피해가 심회될 수 있다.
  - **(B)** 그러나 정부가 개입하면 검열, 권력 남용, 표현의 자유 침해 등 또다른 문제가 나타날 가능성이 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 플랫폼은 경제적으로 유리할 경우에만 행동할 동기를 가지게 된다. (Khan & Wright, 2021)
- 가짜뉴스는 플랫폼에 직접적인 경제적 피해를 일으키지 않고, 심지어는 경제적 이득을 가져오기도 한다. (Spier & Van Loo, 2024, Papadogiannakis et al., 2023)
- 따라서 플랫폼은 **가짜뉴스를 규제할 자발적 동기**가 부족하기 때문에 정부 차원의 규제 없이는 공익이 보장되기 어려우므로 외부적 압력 형태의 정부의 개입이 정당화된다.(Spier & Van Loo, 2024, Khan & Wright, 2021)

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 가짜뉴스에 효과적으로 대응하기 위해서는 플랫폼에 대한 정부의 개입이 필요하다.
  - **전제1:** 플랫폼은 경제적으로 직접적인 손실이 발생할 때에만 자발적으로 콘텐츠를 규제하려는 동기를 갖는다. (Khan & Wright, 2021, p.1)
    - 플랫폼은 유해 콘텐츠를 규제하는 데 비용이 들고, 이러한 규제 비용이 직접적인 수익 증가로 이어지지 않기 때문에, 직접적인 손실이 발생하지 않는 경우에는 자발적으로 콘텐츠를 규제하지 않는다. (Khan & Wright, 2021, p.1)
    - 이러한 현상은 주인-대리인 문제로 설명할 수 있으며, 따라서 플랫폼은 공익보다는 경제적인 이익이 될 때만 행동하게 된다.(Khan & Wright, 2021, pp.3-4)
  - **전제2:** 가짜뉴스는 플랫폼에게 직접적인 경제적 손실을 주지 않으며, 오히려 경제적 이득을 가져온다. (Spier & Van Loo, 2024, Papadogiannakis et al., 2023)
    - 가짜뉴스는 사용자의 관심을 끌고, 이를 통해 광고 수익을 올리는 매커니즘을 가지고 있다.(Spier & Van Loo, 2024, p.4)
    - 실제로 플랫폼의 광고 수익 구조상 가짜뉴스가 수익의 기반이 된다.(Papadogiannakis et al., 2023, p.4)
  - **전제3:** 플랫폼은 이러한 구조를 가지고 있기 때문에 가짜뉴스를 자발적으로 규제할 동기가 부족하며, 외부의 개입 없이는 공익을 보장하기 어렵다.
      - 플랫폼의 무책임성과 관련하여 플랫폼에 대한 법적 책임 부과를 통한 유인 재설계가 필요하다.(Spier & Van Loo, 2024, pp.29-34)
      - 자율 규제가 실패할 경우에는 정부의 강제력이 공익을 실현할 유일한 수단이 된다.(Khan & Wright, 2021, pp.25-26)
- **결론:** 따라서 플랫폼에 대한 정부 차원의 규제 없이는 가짜뉴스에 효과적으로 대응할 수 없다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2,3**에서 가짜뉴스는 플랫폼에 직접적인 경제적 손실을 가져오지 않기 때문에 자발적으로 규제할 동기가 부족하다고 했으나 사용자 이탈, 광고 철회 등 간접적 경제 손실이 컨텐츠 규제의 동기가 될 수 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 현재 제시된 자료만으로는 플랫폼이 가짜뉴스에 대한 자발적 규제 동기가 부족하다는 것을 충분히 입증할 수 없다.

- **재반박:** Eesley et al. (2024, pp.4-5)에 따르면 가짜뉴스가 플랫폼에 지속적이고 예측 가능한 광고 수익을 제공하는 반면, 광고주의 반발이나 사용자의 이탈, 비판과 같은 간접 손해는 발생 가능성이 불확실한 '리스크'에 불과하며, 플랫폼은 불확실한 손해보다는 확실한 이익에 따라 의사결정을 하게 된다.

## 참고문헌

- Khan, S., & Wright, J. R. (2021). Disinformation, Stochastic Harm, and Costly Effort: A Principal-Agent Analysis of Regulating Social Media Platforms.
- Van Loo, Rory and Spier, Kathryn E. (2024). Foundations for Platform Liability. Harvard Public Law Working Paper No. 24-16.
- Papadogiannakis, E., Papadopoulos, P., P. Markatos, E., & Kourtellis, N. (2023, April). Who funds misinformation? A systematic analysis of the ad-related profit routines of fake news sites. In Proceedings of the ACM Web Conference 2023 (pp. 2765-2776).
- Ahmad, W., Sen, A., Eesley, C., & Brynjolfsson, E. (2024). The role of advertisers and platforms in monetizing misinformation: Descriptive and experimental evidence (No. w32187). National Bureau of Economic Research.