---
title: 008-26 김가영 (과제-07)
layout: home
nav_order: 26
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-26
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-26 김가영

## 제목: 정보 통제 과정에서 국가 개입의 한계

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 정보 통제 주체 문제에서 국가 개입 최소화 |
| 도전하려는 쟁점 | 정보 통제 과정에서 국가의 개입이 필수적인가 |
| 딜레마/난제 | 국가의 정보 통제는 정치적 억압 가능성, 정보자기결정권 침해 우려, 개인의 정보 통제는 잘못된 정보 유통 위험 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 정치적 억압 가능성 및 개인의 정보자기결정권 침해를 무시할 수 없으므로 국가 개입 최소화하고 개인에게 통제권을 제공해야 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 정보 통제 과정에서 국가 개입의 최소화

② 도전하는 학술적 쟁점: 다양한 정보가 유통되고 있는 사회에서 정보 통제 시 국가의 개입이 필수적인가?

- **국가의 정보 통제는 가짜뉴스만을 규제하는 것인가? 진실된 정보도 억압할 가능성도 있지 않은가?**  
- **국가의 정보 통제는 개인의 정보자기결정권을 침해하는 것 아닌가?**  
- **민주주의 사회에서 국가의 정보 통제가 허용 가능한가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 국가의 정보 통제는 정치적 억압 가능성과 개인의 정보자기결정권을 침해할 수 있다.
  - **(B)** 개인의 정보 통제는 가짜뉴스와 같은 잘못된 정보가 쉽게 유통될 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 국가의 정보 통제로 인해 진실된 정보가 알려지지 않는다면, 이는 **국가 권력 남용이자 시민의 자기결정권을 침해**하는 것이다.(Stoycheff, E., 2020)
- 민주주의 사회에서 자유로운 공론장이 형성되기 위해서 개개인이 합리적 의사소통을 통해 스스로 의견을 형성하고 그에 따른 정치적, 사회적 선택을 할 수 있어야 한다.(Habermas, 1989)
- 따라서 개인 스스로 정보를 통제하는 것보다 **국가의 정보 통제로 인한 위험이 더 크고**, 개인의 정보자기결정권을 보장하기 위해서 국가의 개입은 최소화할 필요가 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국가의 정보 통제는 최소한으로 행해져야 한다.
  - **전제1:** 정보자기결정권은 민주주의 사회에서 보장되어야 하는 권리 중 하나이다.
    - 정보자기결정권은 개인이 데이터 공개 및 이용 여부를 스스로 결정할 권리이며, 민주주의의 기초가 되는 권리로서 데이터 보호와 민주적 참여의 필수 조건이다(Shulga-Morskaya, T., 2019, pp.4-5).
	- 민주주의의 핵심 기제는 정보의 자유로운 접근과 통제를 전제로 하는 합리적, 비판적 토론의 장으로 개인은 자유롭고 평등한 주체로서 참여할 권리를 가진다(Habermas, 1989, pp. 36-37).
  - **전제2:** 국가의 정보 통제는 정보자기결정권을 보장하지 못한다.
    - 국가가 나서서 정보를 통제한다면, 개인이 정보를 선택하고 통제할 권리를 가지기 어렵다.
    - 국가의 정보 통제로 인해 정보주체가 알지 못하거나 동의하지 않은 정보가 생성, 활용되는 사례, 그리고 정보주체가 자신의 권리를 실질적으로 행사하지 못하는 사례를 볼 수 있다. 추론 데이터는 사용자의 ID, 위치, 검색어 등 사용자가 직접 제공한 정보와 다른 출처에서 수집된 데이터와 결합되어 생성된다. 이러한 데이터는 정보주체의 동의나 인식 없이 생성, 활용되며, 정보주체는 자신에 대해 어떤 정보가 추론되고 있는지 알기 어렵고, 접근조차 제한적이다(Shulga-Morskaya, T,, 2019, p.10).
    - 결과적으로, 정보주체는 자신의 개인정보 처리에 대해 실질적으로 통제하거나 권리를 행사하기 어렵게 된다(Shulga-Morskaya, T., 2019, p. 10).
  - **전제3:** 국가의 정보 통제로 인해 정보자기결정권이 보장되지 않는 사회는 민주주의 발전을 저해한다. 
      - 국가의 정보 통제는 개인이 정보를 선택하고 의견을 제시하는 사회 참여의 기회를 위축시킨다(Stoycheff, E., 2020, pp. 475-477).
      - 민주주의 수준이 저해되면 시민의 자유와 권리가 침해되고, 정치적, 사회적 신뢰와 안정성이 약화되는 등 부정적 파급효과가 발생한다(Stoycheff, E., 2020, pp. 477-478).
      - 더불어, 국가가 정보 통제의 기준을 설정하는 것은 결국 자기에게 유리한 방향으로 여론을 통제하는 수단이 될 수 있다. 이에 따라 정보 통제는 최대한 시민에게 맡겨져야 하며, 교육과 비판적 사고 훈련을 통해 개인이 스스로 정보 판단을 할 수 있도록 해야 한다.
- **결론:** 따라서, 정보 통제에 관한 국가 개입은 최소화할 필요가 있다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(논증의 건전성 공격):** **전제3**에 대해 국가의 정보 통제가 오히려 민주주의를 강화할 수 있다고 반론할 수 있다. 허위정보를 막음으로써 시민의 합리적 판단 기반을 보호할 수 있어 정보자기결정권의 일시적 제한이 장기적 민주주의 발전에 기여할 수 있다고 반론한다.
  - 전제가 거짓임을 지적: 연역적 논증에서 국가의 정보 통제가 민주주의를 강화한다는 사례를 제시함으로써 전제가 거짓이라는 점을 반론한다. 선거 간섭 방지를 위한 사실 확인 체계는 통제의 긍정적인 측면을 보여주는 사례이다.

- **재반박:** Shulga-Morskaya와 Stoycheff의 분석에 따르면, 국가가 진실을 판가름할 수 있는 최종 판단자가 아니라는 점을 알 수 있다. 특히 Shulga-Morskaya는 사례를 통해 정보에 관한 국가의 개입이 필수적인 것은 아니며, 개인이 통제권을 가져야 한다는 점을 강조한다. 더불어, 정보 판별 권한이 국가에 집중될 경우, 진실의 정치화로 인해 오히려 시민의 판단 기반이 왜곡될 수 있다. 따라서, 국가의 개입이 민주주의를 약화시킨다는 전제3은 유효하다.

## 참고문헌

- Habermas, J., 1989. *The Structural Transformation of the Public Sphere: An Inquiry into a Category of Bourgeois Society*. The MIT Press.
- Shulga-Morskaya, T., 2019. *Protection of Personal Data through Implementation of the Right to Informational Self-Determination: Identifying Opportunities and Pitfalls,* GigaNet Annual Symposium, Berlin.
- Stoycheff, E., Burgess, G. S., & Martucci, M. C., 2020. “Online censorship and digital surveillance: The relationship between suppression technologies and democratization across countries. Information,” *Communication & Society*, 23(4), pp. 474-490.