---
title: 008-03 김현오 (과제-07)
layout: home
nav_order: 03
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-03
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-03 김현오

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민연금 제도의 개혁 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 청년 세대의 국민연금 탈퇴론과 국민연금 유지 논쟁 |
| 딜레마/난제 | 청년 세대의 참여 없이는 국민연금 제도가 지속될 수 없지만, 참여를 강제하면 세대 간 정당성과 형평성에 반함 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 연금 제도를 유지하되 세대 간 불평등을 최소화할 수 있는 방향으로 나아가야 함 |

① 주제(Topic): 국민연금 제도의 개혁 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 연금 제도를 유지하며 세대 간 불평등 문제를 해소할 수 있는가? 

- **국민연금 제도의 지속 가능성은 청년 세대의 참여 없이는 가능한가?**  
- **세대 간 불평등 문제에도 불구하고 제도 참여를 요구하는 것은 정당한가?**
- **개혁이 필수적이라면 어떠한 형태로 개혁되어야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 청년 세대가 연금제도에 참여하지 않으면 연금제도가 붕괴되며 막대하 사회적 비용이 초래된다.
  - **(B)** 그러나 청년 세대가 연금제도에 가입하도록 강제하면 세대 간 불공정 등의 문제가 존재한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 청년 세대의 연금 제도에 대한 불참에 따른 비용이 막대하므로 국민연금 제도는 유지되어야 한다.
- 현행 제도는 청년 세대에게 상대적으로 불리한 구조이며 이러한 구조가 지속될 경우, 연금의 정치적 불안정성이 가속화될 것이다.
- 따라서 청년 세대가 납부를 수용할 수 있는 방향으로 구조를 개편해야만 제도를 유지할 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국민연금의 지속 가능성과 세대 간 공정성을 위해 구조적 개혁이 반드시 필요하다.
  - **전제1:** 청년 세대의 연금 제도 불참에 따른 사회적 비용이 막대하다.
    - 국민연금은 공적연금 중 소득재분배 및 생애소득 보장에 핵심적인 역할을 하며, 가입률 저하는 향후 국가의 기초생활보장 지출을 증가시킬 우려가 있다. (정형준 외, 2020)
	- 결국 연금 보험료 납부 회피 및 제도에서의 이탈은 사회 전체의 노후소득 보장 기능 약화로 이어지며, 복지 지출 증가에 따른 조세 부담 증가로 이어질 것이다.
  - **전제2:** 국민연금 제도의 지속 가능성은 청년 세대의 납부 참여가 필수적이다.
    - 국민연금은 부분적 부과 방식을 채택하고 있으며 이는 현재 세대의 보험료가 기존 세대의 급여를 충당하는 구조다. 따라서 신규 가입자의 감소는 곧 재정 불안정으로 직결된다. 
  - **전제3:** 저출산으로 인해 연금 보험료가 청년 세대에 가중되는 부담이 커지는 형태이기에, 청년 세대가 이탈할 수 있는 불안정성이 발생한다.
      -  2020년 이후 전개될 인구구조 변동의 시나리오에서 청년연령 인구는 청년연령 이후의 생산연령인구(35-64세)와 65세 이상의 고령인구와 세대 간 형평성을 두고 심하게 대립하게 될 가능성이 크다. (한국보건사회연구원, 2021, p.149)
- **결론:** 청년 세대가 감당 가능한 구조로 재편하지 않는다면 제도는 존속할 수 없으므로, 구조적 개혁은 불가피하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** 현재 구조에서 청년 세대가 사입할 수록 손해르 보는 구조이기에 공공의 입장에서 청년 세대의 불참이 사회적 비용을 초래할지라도 청년 세대 개인의 입장에서는 연금 제도에 참여하지 않는게 합리적 선택일 수 있음.
 
- **재반박:** 현재 구조에서 청년 세대의 불참이 단기적으로는 합리적 선택처럼 보일 수 있다. 하지만 국민연금은 단순한 투자 수단이 아니라 생애 위험을 분산하는 사회보험이다. 또한 대규모 불참은 제도의 붕괴를 초래할 것이고, 국민연금이 지탱하고 있던 노년층의 최소소득보장 기능이 상실되어 사회적 혼란을 초래할 것이다. 이는 결국 오히려 청년 세대 전체에 더 큰 조세·복지 부담으로 되돌아온다. 따라서 청년 세대의 참여를 유도하기 위해서는 구조적 개혁을 통해 제도에 대한 신뢰를 회복하는 것이 우선되어야 한다.

## 참고문헌

- 정형준, 조성빈, & 김형석. (2020). 공적국민연금제도의 사회후생효과 분석. 한국보건사회연구원.
- Kim, M. (2021). A study for diagnosing changes in the living environment of the youth and finding directions for social security reform. 한국보건사회연구원.조금 