---
title: 008-10 남승범 (과제-07)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-10
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-10 남승범

## 제목: 경제적 불평등 해소를 위한 소득 재분배 정책은 필수적인가?

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 경제적 불평등을 해소하기 위한 소득 재분배 정책의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 경제적 불평등을 해소하기 위해 소득 재분배 정책이 필수적인가 |
| 딜레마/난제 | 소득 재분배 정책을 실시하지 않으면 경제적 불평등이 심화, 실시하면 고소득자의 경제적 자유 침해 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 소득 재분배 정책은 경제적 불평등의 일부인 결과의 불평등에 집중하므로, 경제적 불평등 해소에 필수적이지 않다는 논증 |

① 주제(Topic): 경제적 불평등을 해소하기 위한 소득 재분배 정책의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 소득 재분배 정책은 경제적 불평등 해소를 위한 필수적인 정책인가?

- **상속세, 누진 소득세와 같은 소득 재분배 정책은 경제적 불평등 해소를 위한 최선의 정책인가?**
- **경제적 불평등 해소를 위해서는 불평등의 어떤 측면에 집중해야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 소득 재분배 정책을 실시하지 않으면 경제적 불평등이 심화되고, 사회적 갈등과 불안정이 발생할 수 있다.
  - **(B)** 그러나 소득 재분배 정책을 실시하면 고소득자들의 경제적 자유가 제한되고, 이는 경제적 효율성을 떨어뜨릴 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 경제적 불평등은 결과의 불평등과 기회의 불평등으로 구분된다. (Rawls, 1971)
- 결과의 불평등은 정당할 수 있으며, 진정한 불평등 해소를 위해서는 기회의 불평등에 집중해야 한다. (Nozick 1974, Amartya 1999)
- 소득 재분배 정책은 결과의 불평등 측면에 집중하므로, 경제적 불평등을 제대로 해소하지 못한다.
- 따라서 소득 재분배 정책은 경제적 불평등 해소에 필수적이지 않다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 경제적 불평등 해소를 위한 소득 재분배 정책은 불필요하다.
  - **전제1:** 경제적 불평등은 결과의 불평등과 기회의 불평등으로 구분된다. (Rawls, 1971)
    - 결과의 불평등은 현재 가진 자원이 고르게 분포되지 않은 상황을 의미하며, 기회의 불평등은 교육/직업 등의 분야에 접근할 동등한 기회를 가지지 못하는 상황을 의미한다(Rawls, 1971, p.60-65).
  - **전제2:** 결과의 불평등은 시장 경제의 특성상 자연스럽게 발생하므로 정당하다. (Nozick, 1974)
    - 재산은 개인의 능력에 따라 정당하게 형성된 것이며, 이에 따른 결과의 불평등 자체는 문제가 아니다. (Nozick, 1974)
    - 오히려 이를 강제적으로 해결하려는 정책은 개인의 자율성을 침해할 수 있다. (Nozick, 1974)
  - **전제3:** 진정한 경제적 불평등 해소를 위해서는 결과의 불평등이 아닌 기회의 불평등 측면에 집중해야 한다. (Amartya, 1999)
    - 빈곤은 단순한 자원의 부족이 아닌 자원에 접근할 수 있는 자유의 부재로 인해 발생하며, 이를 해결하기 위한 정책은 개인의 실질적 선택 능력을 확장하는 역량 접근(Capability Approach)을 지향해야 한다.
  - **전제4:** 현재의 소득 재분배 정책은 기회의 불평등 해소가 아닌 결과의 불평등 해소에 집중하므로, 경제적 불평등을 제대로 해결하지 못한다.
    - 소득 재분배 정책은 불평등 감소를 위하며, 조세(세금)와 이전지출이 포함된다. (OECD, 2011)
     - 조세제도는 부유한 자에게 높은 세율을 적용하여 소득을 평준화하지만, 가난한 사람들이 자원에 접근할 기회를 직접적으로 향상시키지 못한다.
     - 이전지출 역시 단순한 재정적 지원에 불과하며, 직업/교육/정보에 접근할 기회를 직접적으로 향상시키지 않는다.
     - 즉 소득 재분배 정책은 단순한 자원의 이전에 불과하며, 기회의 불평등을 해소할 수 있는 구조적 변화를 만들지 않는다.
- **결론:** 따라서, 소득 재분배 정책은 기회의 불평등 해소가 아닌 일방적 소득 평준화에 집중되어 있으므로 경제적 불평등 해소를 위한 필수적인 정책이 아니다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** 전제 2는 ‘결과의 불평등은 개인의 능력에 의해 결정된 것이므로 정당하다’고 주장하지만 이에 대한 근거가 명확하지 않으며, 결과의 불평등이 기회의 불평등으로 이어질 수 있다.

- **재반박:** Nozick(1974)에 따르면 재산이 정당하게 취득되고 정당하게 이전되었다면 자원 분배의 불평등 자체는 공정할 수 있다. 또한 결과의 불평등이 반드시 기회의 불평등으로 이어지지 않으며, (Indra, 2023)에 따르면 오히려 시장 경제 하에서 결과가 불평등하더라도 기회의 평등함이 발전한 사례가 존재한다.

## 참고문헌

- Rawls, John, 1971. *A Theory of Justice*. Belknap Press.
- Nozick, Robert, 1974. *Anarchy, State, and Utopia*. Basic Books.
- Sen, Amartya, 1999. *Development as Freedom*. Oxford University Press.
- OECD, 2011. *Redistribution Policy and Inequality Reduction in OECD Countries*
- Indra de Soysa 외, 2023. *Free market capitalism and societal inequities: Assessing the effects of economic freedom on income inequality and the equity of access to opportunity, 1990–2017.* International Political Science Review.