---
title: 008-05 김주현 (과제-07)
layout: home
nav_order: 05
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-05
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-05 김주현

## 제목: 예술 작품의 미학적 가치를 판단하는 기준으로써 도덕적 요소의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 예술 작품의 가치 평가 문제에서 도덕적 기준의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 작품의 예술적 가치를 결정하는 것에 있어 도덕적 기준이 필수적인가 |
| 딜레마/난제 | 도덕적 요소를 배제하면 감상자에게 비윤리적 사상 전파 위험, 도덕적 요소를 포함하면 예술의 자율성 침해 위험 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 예술 작품이 감상자와의 관계에서 미치는 관계를 고려했을 때 궁극적으로 도덕적 결함이 있는 작품이 감상자에게 미칠 수 있는 부정적 영향이 더 크므로 예술 작품의 가치 평가에 있어 도덕적 기준이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 작품들의 예술적 가치 평가에 있어 도덕적 기준의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 작품의 예술적 가치(aesthetic value)를 평가하고 판단하는 데 있어 과연 도덕적 기준을 포함하는 것이 필수적이고 유의미한가? 

- **예술 분야의 가치를 평가하는 데 도덕적 요소가 꼭 필요한가?**  
- **작품의 예술적 가치와 도덕적 가치가 분리되어 있지 않고 서로 깊은 연관이 있다면, 예술의 자율성은 침해될 수밖에 없는가?**  
- **도덕적 결함을 갖고 있는 작품들은 감상자의 부정적 감정 교화를 가능케 하는가?**
-**예술 작품만을 사회에 존재하는 도덕적 기준과 분리해서 봐야하는 이유가 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 도덕적 요소를 배제하고 예술 작품의 가치를 평가한다면 도덕적 결함이 있는 작품의 감상자들이 잘못되고 편향된 이미지를 학습하게 될 것이다. 
  - **(B)** 그러나 도덕적 요소를 포함하여 작품의 예술적 가치를 평가한다면 예술의 자율성(autonomy)이 저하되어 창작자의 자유를 억압할 수 있다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 예술 작품은 사회적 맥락 속에서 만들어지는 것이기에 우리 사회에서 공공연하게 적용되는 도덕적 가치와 분리해서 볼 수 없다. (Noel 1996, Gaut 1998)
- 예술 작품의 궁극적 목표는 감상자에게 창작자가 담아낸 소재를 전달하고 인지시키는 것이며, 그를 통해 감상자가 도덕적 결함이 있는 소재까지 내재화시킬 수 있다. (Gaut, 1998, Kieran 2004)
- 도덕적 기준을 중시했을 때 예술의 자율성을 억압하고 검열까지 나아갈 가능성이 있다고 볼 수 있지만, **도덕적 결함이 있는 작품이 예술적으로 결함이 있다는 논의 자체**는 예술 작품의 검열 기반(grounds for its censorship)이 되지 않는다. (Gaut, 1998)
- 따라서 **예술 작품이 사회적 맥락 속에서 감상자에게 미치는 부정적 영향**이 예술 작품의 자율성을 무조건적으로 옹호하는 것보다 더 중요하고, 궁극적으로 예술적 가치와 사회에서 통용되는 도덕적 가치가 밀접하게 상호연관되어 있으므로, 도덕적 가치와 연관지어 작품의 예술적 가치를 평가하는 것은 필수적이며 정당화된다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 다양한 작품들의 예술적 가치 평가를 하는 데 있어 도덕적 기준은 반드시 필요하다. 
  - **전제1:** 예술 작품은 사회적 맥락 속에서 감상자를 특정한 방식으로 반응하게끔 한다(Carroll, 1998, Ch. 5, p. 141. / Kieran 2004).
    - 예술 작품의 주요한 기능은 감상자들을 작품 속으로 완전히 끌어들이는 것이며, 다양한 예술 작품들을 이해하는 과정에서 그 맥락에 필요한 감정들을 동원하게 된다(Carroll, 1998, Ch. 5, pp. 139-144).
    - 그 감정들은 작품 속 캐릭터 또는 사건과 연관되며 도덕적인 것과 관련되고, 이때 예술 작품을 이해하기 위해서는 창작자와 관중 사이에 바탕이 되는 공유된 믿음이 필요하다(Carroll, 2006, p.40-43).
    - 때문에 예술 작품을 감상할 때 청중은 특정 소재가 작품에 표현된 방식으로 그를 인지하게 된다.
  - **전제2:** 작품을 관람할 때 감상자는 그에 몰입하며 적극적인 상상과 공감을 통해 그를 학습한다. 
    - 감상자는 스스로가 예술 작품 속 인물이 된 것처럼 역할을 상상하고, 시나리오에 적극적으로 개입하며 공감한다(Currie, 2019, p.2007-2008).
    - 여러 실험적 결과들이 증명하길, 사람들은 현실에서 직접 반복적으로 특정 일을 수행하지 않아도, 그를 상상 속에서 수행하는 것만으로도 사람들의 실제 능력을 향상시킬 수 있다(Currie, 1998, Ch. 6, p. 166).
    - 감상자는 상상적 과정(imagining)에 적극적으로 임하고, 이는 실제 지식(practical knowledge)으로 남게 되며 이는 곧 현실의 도덕적 가치와 필연적으로 연결된다(Currie, 1998, Ch. 6 pp. 161-169).
  - **전제3:** 감상자는 도덕적 결함이 있는 작품들을 학습하며 자연스레 부정적 감정 교화를 겪게 되어 특정 비도덕적 가치를 옹호하게 된다.
    - 히틀러 치하 나치 시대를 아름답게 그려낸 Leni Riefenstahl의 <Triumph of the Will> 사례를 보면, 대중들은 그를 감상하면서 공통적인 감정을 공유하게 되고, 나치의 행위들을 옹호하고 지지하게 된다(Devereaux, 1998, Ch. 9, pp. 231-234).
    - 미적으로 아름답기 때문에 예술적 가치가 높고, 그렇기에 작품에 문제가 없다는 명목 하에 잘못된 도덕 관념이 전파(propaganda)될 수 있다(Devereaux, 1998, Ch. 9, pp. 237-242).
    - 감상자는 추상적 원칙들에 대한 도덕적 가치 및 악을 인지하게 되고, 이로 인해 사회의 불평등한 구조와 편견은 견고화되어 사회에 부정적인 영향을 미친다(Carroll, 2006, Ch.5, p. 147).
- **결론:** 따라서, 작품의 예술적 가치 평가는 반드시 사회에서 중시되는 도덕적 기준과 연결해서 이루어져야 한다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 도덕적 결함이 있는 작품을 감상하게 되면 감상자가 ''부정적'' 감정 교화를 겪게 된다고 주장했는데, **허구적**으로만 비도덕적인 작품들을 실제로 비도덕적이라고 볼 근거가 없으며, 오히려 일차적으로만 그런 가치를 옹호하고, 그 이면에 존재하는 작가의 진짜 의도는 감상자가 그러한 가치를 경험함으로써 비도덕적 가치를 비판하기 위한 것일 수 있다. 즉, 감상자를 긍정적으로 교화할 수 있는 측면이 충분히 존재한다는 것이다. 
- 논리적 취약점 지적: 연역적 논증의 과정에서 전제들을 하나씩 제시하며 결론으로 도달할 때, 그 전제들이 정말로 ''일반화''되어 표현될 수 있는지, 그 전제가 특수한 경우인 것은 아닌지 간과해서는 안 된다. 

- **재반박:** 예상반론은 허구적으로만 비도덕적인 소재를 설정하고 작가의 본 의도는 감상자가 그를 경험케 함으로써 이차적으로 그러한 도덕적 결함을 비판하도록 하는 것이라 주장하지만, 이는 작가가 자신의 작품을 정당화하기 위한 논변에 불과하며, 대부분의 감상자가 그 이면의 사고 단계로 넘어갈 것이라는 보장이 없다. 일차적으로만, 곧 작품 세계 내에서만 비도덕적인 태도를 표명할 뿐이며 이차적으로는 그에 대한 반성을 촉구하는 작품이라 주장해도 그 또한 역시 감상자가 작품의 내용에 몰입하고 그를 이해하기 위해 적극적으로 상상하고 참여한다는 필자의 논증 과정은 유효하다. 예상반론이 언급하는 논리는 결국 전제 2에서 제시한 바와 같이 감상자가 작품에 몰입함에 따라 나타나는 인식적 변화와 학습이 그대로 일어나는 구조이기에, 근거가 부족한 가정을 새롭게 도입할 뿐이다. 따라서 "작품의 일차적 측면에서 허구적으로만 비도덕적인 작품"이 존재한다고 할지라도, 이는 창작자의 개인적 희망사항에 불과하며 감상자는 그 도덕적 결함을 현실에서 학습하고 그 관점에 그대로 몰입한다는 주장의 엄밀성을 유지할 수 있다. 그리고 예상 반론의 주장을 포함한 어떠한 케이스에서든 예술 작품의 가치는 도덕적 가치와 밀접하게 연관된다. 따라서 결론의 타당성 및 정당성도 그대로 유지된다. 

## 참고문헌


-Carroll, N. (1996). Architecture, art, and moderate moralism. *The Journal of Aesthetic Education, 30*(2), 95–107.
-Carroll, N. (1998). Art and ethical criticism: An overview of recent directions of research. In J. Levinson (Ed.), *Aesthetics and ethics: Essays at the intersection* (pp. 126–160). Cambridge University Press.
-Currie, G. (1998). Realism of character and the value of fiction. In J. Levinson (Ed.), *Aesthetics and ethics: Essays at the intersection* (pp. 161–181). Cambridge University Press.
-Gaut, B. (1998). The ethical criticism of art. In J. Levinson (Ed.), *Aesthetics and ethics: Essays at the intersection* (pp. 182–203). Cambridge University Press.
-Devereaux, M. (1998). Beauty and evil: The case of Leni Riefenstahl’s Triumph of the Will. In J. Levinson (Ed.), *Aesthetics and ethics: Essays at the intersection* (pp. 227–256). Cambridge University Press.
