---
title: 008-24 김제인 (과제-07)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-24
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-24 김제인

## 제목: 도덕적 가치와 독립적으로 존재하는 미적 가치 평가의 필요성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 미적 가치 평가에 대한 도덕적 가치의 개입 필요성 유무 |
| 도전하려는 쟁점 | 예술 작품의 미적 가치 평가에 도덕적 가치가 영향을 주어야 하는가 |
| 딜레마/난제 | 도덕적 평가가 개입하면 예술 작품의 자율성 제한, 개입하지 않으면 불쾌감 조성으로 감상자의 미적 경험 방해 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 미적 가치는 도덕적 교훈 전달과 명확히 구분되어 정의되므로 미적 가치 평가에 도덕적 가치가 개입하지 말아야 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 미적 가치 평가에 대한 도덕적 가치의 개입 필요성 유무 

② 도전하는 학술적 쟁점: 예술 작품의 미적 가치를 결정하는 데 도덕적 평가가 영향을 주어야 하는가?

- **미적 가치는 예술 작품의 도덕적 교훈이나 메시지를 포함하는가?**  
- **도덕적 평가가 미적 가치 평가에 영향을 주었을 때 그 가치가 왜곡되지 않고 온전히 평가될 수 있는가?**  
- **도덕적 가치도 예술 작품의 가치를 결정하는 데 기여해야 한다면, 도덕적 가치와 미적 가치는 서로 어떤 관계를 이루어 결정되어야 하는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
  - **(A)** 도덕적 가치가 미적 가치 평가에 개입하면 예술의 자율성이 제한되어 다양성이 훼손될 수 있고 예술 작품을 획일적으로 평가하게 될 수 있다.
  - **(B)** 그러나 도덕적 가치가 미적 가치에 개입하지 않게 되면 예술 작품의 비윤리성으로 인해 조성되는 불쾌감이 감상의 흐름을 방해하여 감상자의 미적 경험을 저해할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 미적 가치는 도덕적 교훈 전달과 같은 외부적 목적이 아니라, 작가가 작품에서 얼마나 자유롭게 표현하여 예술 활동에 참여하였는지에 따라 결정된다. (Reinold Schmücker, 2009)
- 예술 작품의 가치는 도덕적 가치, 미적 가치 등 **다양한 가치가 상호작용하여** 전체적으로 평가된다. (Andrea Sauchelli, 2012)
- 이때 도덕적 가치가 위와 같이 독립적으로 구분되는 미적 가치 평가에 개입하면, 예술 작품의 내재적 특성을 반영하는 **미적 가치에 대한 평가를 왜곡**할 수 있고, 이는 예술 작품의 **총체적 평가에도 부정적인 영향**을 주므로, 도덕적 가치는 예술 작품의 미적 가치 평가에 개입할 수 없다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 도덕적 가치는 독립적으로 구분되는 미적 가치 평가에 영향을 주어서는 안 된다.
  - **전제1:** 미적 가치는 도덕적 교훈 전달과 같은 외부적 목적이 아니라, 작가가 작품에서 얼마나 **자유롭게 표현**하여 예술 활동에 참여하였는지에 따라 결정된다(Reinold Schmücker, 2009, p. 14).
    - 예술의 자율성이라는 것은 예술을 창조하는 주체, 즉 예술가가 표현하는 데 있어서의 자율성을 의미한다(Reinold Schmücker, 2009, p. 10).
	- 예술가는 특정 영역에서 그들의 작품을 통해 스스로에게 그들만의 법을 표현하고 드러낸다. 이로써 예술은 자율성이 가능함을 보여준다(Reinold Schmücker, 2009, pp. 13~14).
  - **전제2:** 예술 작품의 가치는 도덕적 가치, 미적 가치 등 다양한 가치가 **상호작용하여 전체적으로 평가**된다.(Matt Watkins, 2007)
    - 예술은 도덕적 가치, 미적 가치, 인지적 가치 등 다양한 가치의 원천이 된다. 즉, 예술은 이러한 다양한 가치들이 서로 상호작용하여 복합적으로 하나의 총체적 가치를 만들어낸다는 것이다. 따라서 예술의 미적 가치는 예술이 포함하는 다양한 가치 중 하나일 뿐이다.도덕적 결함은 예술 작품의 미적 가치에 긍정적인 방향이든, 부정적인 방향이든 영향을 미쳐서는 안 된다(Matt Watkins, 2007, p. 32).
    - 따라서 이러한 가치 중 일부인 도덕적 결함은 예술 작품의 또 하나의 별개의 일부인 미적 가치에 긍정적인 방향이든, 부정적인 방향이든 영향을 미쳐서는 안 된다(Matt Watkins, 2007, p. 32).
  - **전제3:** 도덕적 가치가 위와 같이 독립적으로 구분되는 미적 가치 평가에 개입하면, 예술 작품의 내재적 특성을 반영하는 **미적 가치에 대한 평가를 왜곡**할 수 있고, 이는 예술 작품의 **총체적 평가에도 부정적인 영향**을 준다.
      - 예술은 도덕적인 성취가 아니라, 표현상의 부적절함을 상상력으로 극복함으로써 그 가치를 인정받고 예술적으로 성취하는 것이다(John Casey, 1972, pp. 86~87).
      - 이러한 예술을 도덕적으로 성취했는지 여부로 판단하여 미적 가치를 결정한다면 예술 작품이 본질적으로 지니는 가치를 왜곡할 수 있다.
- **결론:** 따라서, 예술 작품의 도덕적 가치는 미적 가치 평가에 영향을 줄 수 없다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 언급한 미적 가치 중 가장 핵심적 요소인 예술가의 자율성은 제한적 시각이며, 오히려 미적 경험을 하는 감상자가 직접 아름답다고 느낌으로써 비로소 미적 가치는 **인정**될 수 있다.
  - 논리적 취약점 지적: 감상자가 미적 경험을 통해 인정하는 미적 가치와 예술가에 의해 내재된 예술 작품의 미적 가치 중 후자가 더 본질적으로 중요한 가치라 볼 수 있게 하는 차이를 근본적으로 찾을 수 없다.

- **재반박:** Reinold(2009)에 따르면, 정치적인 목적이나 도덕적 교훈을 전달하고자 하는 외부적인 요소, 그리고 감상자의 주관적인 감정과 판단은 미적 가치에서 부차적 요소에 그쳐야 한다. 예술 작품에 대한 감상자의 **미적 경험**과 예술 작품이 **본질적으로 지니는** 미적 가치는 엄연히 구분되어야 하기 때문이다.

## 참고문헌

- Casey, J. (1973). The autonomy of art. In Philosophy and the Arts, pp. 65–87.
- Sauchelli, A. (2012). Ethicism and immoral cognitivism: Gaut versus Kieran on art and morality. The British Journal of Aesthetics, 52(3), 287–306.
- Schmücker, R. (2009). The Lord of the Flaws: The Autonomy of the Artist and the Function of Art. The Nordic Journal of Aesthetics, 20(38), 6–17.
- Watkins, M. (2007). Moralism in aesthetics (Master's thesis, Texas Tech University). Texas Tech University Libraries.