---
title: 008-22 하다인의 코멘트b (과제-02) 
layout: home
nav_order: 22
parent: 008-10 남승범 (과제-02)
permalink: /asmt-02/008-10/comment-008-22
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-22 하다인(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-10 남승범(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

현재 제출된 OREO 논증문은 논리적 글쓰기를 훈련하는 데 있어 핵심적인 시도를 하고 있다. 그러나, OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하지 못한 부분이 있다. 우선, 본 OREO 논증문의 논제 진술(Opinion)은 개인의 '직접적인' 노동이 아니라 '간접적인' 노동이 섞인 경우에도 소유권을 갖게 되는 점이 의문이라고 진술한다. 이를 뒷받침 해야하는 이유(Reason)가 논제 진술을 지나치게 일반적으로 제시하고 있다. [왜냐하면 개인이 자신의 노동력을 결합함으로써 자연물을 전유한다고 볼 수 있는 실체적 이유는 노동 결합이 해당 자연물을 본래의 상태로부터 이탈시키고, 이전과는 다른 새로운 성질을 지니게 하는 것이기 때문이다]라고 진술되어있는데, 이는 앞서 언급한 직접적인 노동과 간접적인 노동이 섞인 경우가 아니라, 그저 자연물과 노동의 결합을 일차원적으로 뒷받침하는 이유이기 때문이다. 이렇듯, 다소 부족한 이유에서 머무르는 경우, 논증의 설득력이 약화될 수 있다. 증거(Example)에서 제시된 주인과 신하의 사과 전유와 관련된 예시는, 본 논증문의 진술을 잘 뒷받침하고 있다. 마지막으로, 의견 재진술(Opinion Restated) 부분의 문장 순서 배열을 바꾸면 보다 설득력이 강화될 것으로 보인다. 주인과 신하에 대한 예시가 맨 마지막 문장까지 언급이 되는데, 바로 그 전 문장과 순서를 바꾼다면 증거와 의견 재진술 부분이 명확히 이해가 될 것이다.  

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [x] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

